Avaliação do período democrático
14
A demncracio         nterrompida
JOGRATIA    309
aa!
33
###PAGEBREAK###
Prefácio e agradecimentos
ciedade e política no Brasil foi wm trabalho nos moldes da sociologia política.
Não há nada de errado em incorporar o enfoque dessa disciplina, então nova, mas
há muito à perder com a aceitação das limites de qualquer enfoque. As críticas
nesse semido, construtivas, vieram de várias partes,
Trêsanos apósa publicação daquele livro, Maria do Carmo Campello de Sou-
sa lançou Estudo e partidos políticas no Brasil, onde, de
maneira igualmente cons-


tmitiva, sublinhou as limitações do enfoque exclusivista da sociologia politica, in-
do na necessidade de tratar do sistema partidário como tal, As críticas da
autora são em parte responsáveis pela atenção aqui dispensada ao sistema parti-
dário e aos partidus políticos.
Meus amigos Wanderley Guilherme: jantos, Fábia Wanderley Reis e Olivo
Brasil de Licaa Jr. tiveram muita influência no redirecionamento de meus traba-
lhos, ainda que de manciro diferente. Wanderley e Fábio o fizeram através de seus
livros e pesquisas, sem dirigir eríticas específicas a Sociedade e politica no Rrasid;
já Olavo fez severas críticas a muitas de minhas teses. Tivemos uma pequena po-
lêmica a propósit que jamais a amizade e o respeito profissional mútuas
fossem afetados. O que Olavo talvez não saiba é que, a despeito dos muitos desa-
curdos que tivemos nos níveis teórico e metodológico, deve-se a ele a ênfase aqui
canferida aos estados como unidades políticas importantes.
Rever aquele trabalho tantos anos após sua publicação me deixou numa en-
cruzilhanda: ou o fazia superficismente e o preservava como peça arqueológica da
ciência política brasileira, sá que em seganda edição, ou levava a sério a revisão,
atualizando-o. Logo Geou claro que atualizar significaria escrever um livro dife-
rente. Uma consulta aos meus arquivos sobre a política brasileira mostrou-me
que seriam necessários vários meses simplesmente para digerir e incorporar o
queenjámastigars. Defato, foram necessários alguns anos, esticados por peripé
de vida que afetam a produção e os cronogramas, ainda que não pertençam
av âmbito convencional das considerações acadêmicas. Acrescentem-se a isso
muitos trabalhos menos conhecidos, mas igualmente importantes, publicados pos
teriormente, Resumindo: quando escrevi Sociedade e política no Brasil, havia
alguns cientistas políticos brasileiros; hoje há uma ciência política brasileira, com
volume e qualidade. A incorporação da miriado de excelentes contribuições de
muitas dezenas de cientistas políticos não poderia ser feita por simples adição,
porquanto cada una éelas expandia e modificava o
que cu já havia escrito, O pro










cia




duto fi um livro novo, ainda que cu tenha tentado preservar a mesma estrutura
do anterior
###PAGEBREAK###
Este Livro, como qualquer trabalho ambicioso, tem muito de coletivo. Sobre
prineipaís partidos do periodo em questão, por exemplo, há excelentes estu-
Não foi necessário nem seria aconselhável fazer novas pesquisas sobre o tema,
as havia, eram boas e, no estilo monográfico e histárico, muita melhores do
es que eu poderia fazer. Algumas, mais amplas ou mais restritos, deixaram
Muito já estava feito. Restava-me ler e conferir sua consistência Kógica e,
uns poucos cases, levantar novos dados. i
entre os diferentes autor
teórica dentro do qual trabalhei.
Há uma geração ainda mais jovem, muito bem-farmada e com excelentes
embora poucos tenham lidado com o período de 1945 1 1964. A contri-
desses autores foi erejal.
Jairo Marconi Nicolau e Fabiano Santos, bons amigos e colegas, derazm im- sugestões para melhorar 0 livro, Carlos Ha senbalg fez críticas pertinen-
no eapítulo sobre raça e política, e Celi Scanlou, ao capítulo sobre elasses é Má vários anos, quando da minha primeira tentativa de escrever um novo Maria Celina Soaves D' Araújo também fizera importantes eríticas a dois    concordâncias e
minhas conclusões an
O resultado, espero, não será apenas um livro novo escrito nos parâmetros Ge
livro velho, mas um livro melhor.
Glúucio Ary Dillon Soares
###PAGEBREAK###
Capítulo |
Antecedentes históricos
Conceitos
Eu conferências feitas para um público não familiarizado eors a histária política
brasileira, percebi que para os cidadãos de outros países eta dificil entender por
que enfatizo os esterdos como unidades de análise da política brasileira, Por que
não limitar-me, exclusivamente, à anúlise da política em função de elasses mucio
nais? Por que não cingir-me ao enfoque da extensão da cidadania a grupos e elas-
ses nacionais? Por que não tratar, exclusivamente, do Estado nacional e de suns
relações comia população, ainda que mediatizadas por instituições nacionais e regio-
mais? Enfim, par que enfatizar a dimensão regional e, dentro dela, a estadual?
€ Tato de essas perguntas terem sido formuladas revela que à experiência
jes estudiosos limitava-se a sociedades com alto grau de integração
equalização interna e que haviom passado por experiências históricas funda
tulmente diferentes da brasileira, Era, puis, necessário formecer, de maneira su-
mária, alguns antecedentes históricos do sistema político brasileiro, relacioman-
do características da política brasileira duramie o período 1945-64 com o sistema
político anterior a 19:30, sobretudo cont a chamada política dos governadores.
Vários estudiosos estrangeiros não explicavam a ênfase dada no estado, conside-
rado unidade de análise da política brasileira, Por si só, o antcesdente jurídico da
Federação era insuficiente para explicar essa ônfave, uma vez que estruturas fede-
rativas puramente formais coexistiram e coexistem, em muitos país
irrelevância política e administrativa das unidades federados. Era ta  sário explicar a existência de padrões políticos tradicionais e antiquados na poli
ea brasileira, os quais se mostravam discurdantes de outros aspectos da vida polk
tea, econômica e social do pais, cujo dinamismo não pareciam ncompanhs
O sistema político brasileiro, ao contrário de alguns sistemas centralizados,
esmo o chileno e o mexicano, era federativo na forma e no conteúdo, Em 1964,
por exemplo, 1 receita arvecadada pelo estudo de São Paulo representava um ter-
co da arrecadada pela União, cifra esta consideravel mente superior à encontrada
na maioria dos países lntino-americanos-















“Ná países Intino-smericanos que são evito centralizados: no Méxica, a totalidade da recrita
arvcesdada em 1960 peles estados (entidades federais) representava apenas 24% da
###PAGEBREAK###
Há importantes antecedentes históricos referentes à organização e à estrotu-
tura partidária era estadual e, o que é mais importante, as decisões fundamentais
sobre o comportamento político de um estudo eram resultado de forças políticas
de cúpula no nível L. A inexistência de partidos nacionais implicava que  havia estados “a favor” e estados “contra”; a política era de elite, com baixíssima
participação eleitoral (o múmero de votantes só atingiu imais de 5% da população
em 1930, e somente superou os 10% em 1945), a que definia à política nacional
cotno uma política bascada nas oligarquias estaduais,
O perindo Vargas foi centralizador, mas os seus 15 anos não apagaram a im-
portância dos estados na vida política nacional. A organização permaneceu fede
tativa, O papel dos estados na política brasileira continuou preponderante, e al-
guns estudiosos interpretaram a política nacional basicamente a partirdo jogo de
interesses entre os estados, ao passo que outros desenvolveram análises mais in-
tegradas que passam pelos estados.



A política dos estados
Federalismo e política dos estados
A República consagrou o princípio federalista. Embora tendências federalistas
fossem perceptíveis na estrutura política brasileira desde o Império, tendo-se ex-
pressado, inclusive, em diversos movimentos revoltosus regionais, foi a Conati-
tuição de 189] que consagrou e expandiu o princípio federálista. Esse princípio foi
importante em pelo menos dois sentidos, porque permitiu que:

* us estados se apropriassem da receita da exportaçã
exe
«os estados orgunizassem suas próprias fnrças art    a mais importante da épo
das.
Essas duas atribuições tiveram implicações profundas: possibilitaram una  autonomia real dos estados, concedendo-lhes meios de subsistir finaneciramen-
te, de maneira até certo ponto independente do poder central? Debilitava-se, as-
toceita fecioral, Se preparamos as disponibilidades das estad  vonskdemwulmente infersor iquele enenstrado no Brasil, onde, €  pelo         chegamos a 17%, percentual
nm 1964, à rosvita arrecadada  tados representeva 81% do arvecaciada pela União Ainia que, à partir de 1964, possa-  obesevar uma forte expansão da reerita fedecal um expansão equivalente my nivel  ativos entre a Brasile 0 México permanoertam substanciais.   de alguos estados porsistia durante a perioda democrático, entre 1945  dA, a Brasil apresento orçamentos estadhuais considerávis, em comparação com muitos  deram palava, euja souma dos arçamentas estaduais era de magnitude comparável à du orçamen-  do fedetal, À partido 1965, e55a relação diminoim, dep do ao crescimento do orçamento federal  sonho pontou contral dorante a dizaduca militar.




12
###PAGEBREAK###
sim, a dependência financeira dos governos estaduais em relação ao governo fe-
deral, que, não obstante, ainda soeerria com frequência as estados mais pobres,
enhrindo os déficits orçamentários estaduais, garantindo-lhes solvência finaneei-
lhes o aval para empréstimos, contribuindo fortemente para os planos
de desenvolvimento local. Claro está que esses serviços tinham um preço político:
vedar à autonemia política das estados. Contrariar frontalmente o governo fe
deral poderia sigaificar 0 caos mas finanças estaduais. Não obstante, o poder fr
nanceiro das estadas outorgava aos governos estaduais certa hegemonia dentro
dos seus limites gengráficos. Os governas estaduais dispunham de recsrsos para
comprar o apoio político interno de que necessitavam, através de pagamento em
empregos públicos, obras públicas, empréstimos, negocintas. Esses recursos fo-
vam utilizados, frequentemente, durante a República Vel!
A existência de forças armadas estaduais ampliou a possibilidade de coação
ra, que repetidas vezes foi utilizada contra a oposição. À existência de forças
armadas estaduais alterou as relações de poder entre situação e oposição.
A organização federativa, nas suas dimensões legal, fiscal e militar, Fxeram
dos estados as unidades básic la política brasileira. À oficialização dessas com
dições e sua trunsfurmação em política, na chamada política dos governadores,
foi feita por Campus Sales, que preferia elzamá-la de política dos estados.”
A política dos estados consistia, fundamentalmente, em outorgar total auto-
nomia dos executivos estaduais, incluindo respeito, pela gove:
decisões. Ela reduziu as oposições estad
como ideologia e legislação específica a política dos estados foi obra de Campos
Sales, como processo político a sum relevância não começou com Campos Sales
nem terminou com ele, tampouco com a famosa Lei Rosa e Silva de 1904. Para
que os estados fossem entidades politicamente autônomas foram condições sufi-
cientes a consagração, na prática, do princípio federativo adotado pela Constimi-
ção de 1891 e uma base socioeconômica agricola sobre a qual se erigiu uma estra-
tura de classes e de poder oligárquica. Esse é um exemplo de como a análise
político-sociológica continua depois que a análise jurídico-focmal pára: a sobre-
vivência dessas formas de dominação política, mesmo depois da remoção da Je-
aislação que as teria possibilitado, não poderia ser explicada pela perspectiva ju-
ridsco-formul 3
















*“Dutros deram À minha politica a denoniieação de política dos governadures. Teria talvez sádo)
acertado se dissessem Política dos Estados Esta denominação exprisário melhor o meu pesesa-  mento” (Sales, 1909:236),
* A Lai Roca € Silva, que introdaziu várias caracteristicas Eberais no processo eleitoral, não foi
acedta por vários estados; posteriorerente, em 1916, a Lei Bueno de Palva fes reverter aos esta-  des o cineito de regular ses alistimentos eleitorais, abarante os quais boa parte da conção e da
cocupção eleitoralora posta em prática,
“Para uma posição semelhante, ver Camite, 196% e 1970,


13
###PAGEBREAK###
Os instrumentos de dominação
A autonosia política e financeira colocam nas mãos do governo estadual um  controle amplo da vida política do estado. Os mecanismos utilizados foram varia-
des, entre cs quais queremos enumerar alguns extremos:

Empreguismo e nepotismo
Colocar parentes, amigos e eorroligionários em posições de puder e prestígio
edisteibuir cargos públicos entre colaboradores políticos eram práticas freqiien-
tes nos governos estaduais da República Velha. No Ceará, o governo de Antônio
Pinto Nogueira Acioli (1896-1900) pode ser tomado como um caso clássico de
nepotismo: colocou um irmão na Secretaria do Interior e outro parente na da Fa-
rendaçum sobrinho na administração, oito outros parentes como deputados; in-  iu a úrea educacional, eclocando seis parentes sa Academia de Direito, seis na  Escola Normal contras três no Ticen. Outros cargos foram igualmente invadidos;
colocou parentese amigas na Câmara Municipal, no Batalhão de Segurança, no Cor-
veio, na Câmara Federal, no Senado, na Inspetoria de Obras contra às Secas etc.
As oligarquias dominantes utilizavam Iberalmente verbas públicas, como as  das obras contra as secas, para fins de enriquecimento pessoal? A prática do
nepotismo e do empreguismo, além de constituir tma forma de remuneração por  serviças políticas já prestados, assegurara também a continuidade desses servi-
ços, Criava-se um vínculo contratual implícito, através do cual o oligarca aceitava
uma série de responsabilidades velativas ao bem-estar do cerreligionário político
eeste se comprometia à apoiá-lo politicamente. Em alguns casos, esse apoio im
plicava à participação ativa em muitas atividades ma época das dleições. Esse vim  eulo contratual implicito é semelhante ao existente, ainda hoje, entre os coronéis
rurais « seus seguidores, Pra
A instabilidade dos empregos públicos estimulavi essa participação ativa. À
derrota política do oligarca implicava a perda das cargos e empregos de muitos
seguidores, Para estes, portanto, a continuidade no poder do oligarea protetor era  fundamental, Essa vede de lealdades foi importante para a permanência cas oli-
garquias locais c estaduais no poder. É errôneo ver
a política oligrquica como um
sistema no qual participavam some os que estão no poder”, cercados por uma  periferia apática. O sistema otigârquico requeria a mobilização de um setor mais
amplo da população cujo apoio ativo era importante,









Corrupção eleitoral
A corrupção eleitoral caracterizou a República Velha. Era trl o volume dessa
“orrupção que Epitácio Pessoa, um presidente da República, recomendou à opo-
Para urna descrição dessas atividades, vor [ossna, 1910,  P Vo Carona, 1969/8901 e 1970:275. Ver também Soares, 1912.
14
###PAGEBREAK###
da Paraiba vma reaproximação com a situação, por ser inexequível a oposi
vão eleitoral:
“No emlserando regime político em que vivemos estão alrolidas de fato os tueios nor-
mais de revezarom-se os partidos no poder, Sabemos comu se fazem e ogerim as
eleições nos estados; pode o partido da oposição dispor da grinde meieria do eleito-
rodo, o governa do estado impedirá a sua Livre manifestação, e se por qualquer eir-
cunstância o não fizer, terá à mão, emtodo caso, urra assembléia unânime, fabricada
a jeito para depurar os adversários que lograrem ser eleitos... Nestas condições,
pretender 4 oposição alcançar v poder pelo processo ordinário é leggil das urias é
pretender uma utopin, Resta, pois, unicamente, 0 recurso da aproximação, do acor-
do, ds fusão com os elementos governistas, dadas certos condições, aproveitadas
com habilidade cestas cireunstâncias e respeitados em todo caso os melindres pes-
snais e políticos do partido. .m
Esse nivel de corrupção eleitoral foi possivel devida às prerrogativas do go
verno estadual de nomear juizes substitutos e de controlar a distribuição c o trans:
porte dos livros eleitorais, além do poder de intimidar, se necessário pela força, à
oposição, Evidentemente, 2 inexistência do voto secreto facilitou esse trabalho de
intimidação. Nas eleições propeiamente ditas, abriam-se novas oportunidades à
enrropo


“é no ato das eleições que o mecanismo de compressão se estabelece: como não
existe u voto secreto, « u mesa eleitoral controla a presença é u votação, torna-se
fácil a pressão sobre os eleitores.”
A corrupção eleitoral como instrumento de dominação teve sua eficá
maximizada pela instituição da verificação de poderes.” No dizer de Carone;
“A Constituição outorga às câmaras legislativas soberania absoluta na questão do
reconhecimento de poderes, daí o caráter irresggável de suas decisões e a impor
tância de sez contenle. A reforma de Campos Sales larna o organismo inacessível
exíticas, e seus pronunciamentos, absolutos. Con este aperfeiçuado sistema
controlados, ve governos têm em mãos o instrumento de pressão para convencer as
wesendogolar es oposições. Oque previlees éa maior presunção de
legitimidade, ist0.6, "a presanção, salvo prova emcontrário, é a vor daquele que so
diz eleito pela política dominante no respectivo estado” Assim, completa-seo me-
de pressão Cos gropos dominantes, cuja permar iorna imexorável "4






*Carca de 29-2-1904 (Pessos, 1971:260).
?Carone, 1 É   “A implecventação política das decisões da situação foi extrema
Genção de poderes, rue como às ussermbléias esta:
K ve mo recoalec mento ce poneres. Ass
eleitorais, por um lado, e deciaravam sa validade al
cirmaras legislativas decidinm o resultado ias “aloiçies”
* Caron, 1970:306. À citação é de carta de Campos Sabes a Rodrigues Alves.
oseilitanha pela jastit
is Couotroladas pela situa




+
os pamceroes estaduais Sorjavem cas atas
és ta Câmara Legislativa. pelo outro. As
###PAGEBREAK###
Um exemplo clássico da inconsistência entre resultados eleitorais é dado por
uma contagem de votos na Bahia: à Comissão de Verificação de Poderes da As-
sembléia chegou aos segu resultados, referentes às eleições de 29 de dezem-
brode 1923 para governador da Labia; Góes Calmon, 70.059 vutos; Arlindo Leoni,
12:73 votes. O votoem separado do senador Wenceslau Guimarães ateilbuiu 24,521
votos a Góes Calmon e 47,575 votos Arlindo Leoni É interessante salientar que
u Assembléia aprovou, primeiramente, o voto em separado de Wenceslau Guima-
revertendo, posteriormente, sua decisão e proclamando governador Góes
Calmon, que foi empossado. A disparidade dos resultados e o comportamento
Mutuante da Assembléia demonstram a ilegitimidade do processo eleitoral, No
dizer de Souza Sampaio (1966:112):




“O que se quer salientar, porém, o arbítrio da aritmética eleitoral de emão. Nesse
ambiente, a sociologia eleitoral não faz sentido, pois ninguém poudetorerrena quanto
aos números apresentados, pela simples rezão de que não havia resultado exato
mem da votação do vencido mem da vencedor. À contagem, de vm lado e de out,  baseava-se com atas falsas, cujo múnivro não sº sabe ao certo... Q8 membros de mui
tas mesas receptoras, por vezes sem reunir-se, pois o trabalho posdia ser feto em  casa, ecam 05 únicos eleitores, votando por vivos
e mortos. Sua tarefa era a de falsé
ficar as assinaturas dos suposos elvitores*
Tabela |
Contagem de votos para presidente da República, 1910
Resultados Candidatos

La Hermes da Fonseca Rui Barbosa
Total preposto pelas comissões 362.807 195.599
Total proposto (mencionado par Rui) 341.594 126392  Total da recontagem festa por Rui 167858 200.359
Fonte: Aruis da Congresso. 1910. v. 1,2
O autor agradece n Irene Moutinho a coleta destes dardos.
Este exemplo não deve induzir o leitor à crença de que a fraude eleitoral era
um fenômeno exclusivo de alguns estados ou regiões. Nas eleições presidenciais
também se observava, em nível nacional, uma extensa mobilização para & fraude
cleitoral. Em I910, nas primeiras eleições competitivas para a presidência da Re-
pública, se defrontaram Hermes da Fonseca e Rui Barbosa. Após as eleições nas
quais “triunfou” Hermes da Fonseca, Rui Barbosa empreendeu uma recontagem
dos votos, paralelamente às inúmeras recontagens feitas pela Câmara. À
disparidade entee os vários resultados demonstra a inexistência de um padrão,

Ever Sampaio, 196O:U1. Sampaio deserene a csctinnidado governamental baiana ma República
Velha, sublinando à função da fraude nela e o papel da intervenção federal mas poneas inter
rupções desna continuidade,

16
###PAGEBREAK###
mínimo que fosse, de respeitabilidade eleitoral: a diferença no total de votos atri
buidos a Hermes da Fonseca sofreu variações superiores a 100% entre a revisão
feita por Rui Barbosa e os resuhados dos trabalhos das comissões. O resultado
oficial final, que deu a Hermes da Fonseca 403.867 votos, equivale a 240% do
total da recontagem feita por Rui Barbosa. Houve estados em que fraude foi tã
ostensiva que, no total final proposto pela Cârara, toda a votação do estado foi
impugnada. Porum lado, o ntracro de votos foi, com frequência, superior ao ntú-
mero de pessoas qualificadas para votar; por outro lado, os totais atribuidos ao
candidato da oposição eram ridiculamente baixos e, evidentemente, falsificados,
A corrupção eleitoral na República Velha era, pois, extensa. As eleições n
eram uma questão eleitoral, mes uma questão de poder. 4 utilização do poder
estado pelas governadores, a contoole da Assembléia pela seu partido e a inslitui-
cáoda verificação de poderes tomavam dificil, se não impessível, a eleição de nm
candidato que não fosse apoiado pelo govermador. À norma, portanto, era que
goveriador “fizesse” seu sucessor: retomando o exemplo da Bahia, vemos qu
efetivamente, assim se passou:







“Luiz Visna (1892-963 faz Sevecino Vicira(1900-04), que fasalosé Manos
08), e este fiz Araújo Pinto (1908-12). À a corrente se parte
Soabra [1912-16), que fas António Moniz (1916-20), que fz novamente 5
24). Novu ruptura nã cadesa... para reatar-se com Góes Calmon (1924
Vital Soares, em 1928, 0 qual faz Podro Lago em 1930."    no (1904
is Pecomuça com
aluga (1920-
). que fiz

Em tados estes casos, e também no da quase totalidade dos governadores
que passaram pelos demais estados, é impossível saber se
os eleitos o teriam sido
em eleições honestas, A regra absoluta era à fraude, que não
é vilégio da si-
tua oposição também falsificava os resultados, cole rando-se o problema de
dois grupos — cada quel com um documento falso que “provava” a sua
eleitoral — pretendendo ocupar as mesmas posições em cada nivel eleitor;
estadual, federal, Essa dualidade atingiu o ápice em 191.
1919, na Bahia, quando tanto a situação quanto 1 oposição “deram posse
Assembléia, que por sua vez elegeu o seu governador. À repetição de casos sem
lhantes e a ampla difusão desses procedimentos demonstram a ilegi
sistersa eleitoral.
Na maioria doseasos, essas atitudes da oposição não chegavam a criar sérios
problemas para a situação, que impunha suas decisões, Enteetanto, em algu
circunstâncias, a oposição tinha candições de enfrentaro governo estadval (exem-
plos: a governo estadual estivera em oposição à caudidatura do presidente dz
República; fortes Cissidências no governo estadual passaram para à oposição; à
apasição contava com u apoio de vários corenéis militarmente fortes). Nesses
sas, escabelecia-se um impasse, Como eram, en





idade do





Sempala, L966:111,
###PAGEBREAK###
Focam vários os quais salientamos os seguintes, que pare-  cem ler sido os mais comuns:
prdo entre as partes, concedendo alguns privilégios à oposição, em traca da
proclamação, pela oposição, da legitimidade dn situação. Em alguns casos, inte-
gração dos elementos mais relevantes da oposição na situação;
« interferência do governo federal no plano político, spoinda na nção legal do Su-
premo Tribunal Federal, que não
era independente da
vontade do governa fede-
ral;
« conflito armado, quase sempre com a vitória do governo estadual e esmugamen-
to, com frequência físico, da oposição. Não obstante, houve casas de vitória héli-
ca das forças contrárias ao governo estadun] *»

Esse tema nos conduz ao terceiro instrumento de    estabelecida no poder:    ominação da oligarquia

A violência

jolôncia contra a oposição, eleitoral ou de qualquer espécie, era prática
mente comum na República Velha. Carone (L970:298-9) eita vários exem-
casado citei da oposição de Areia (Purus), que é extcada por jagunços esolda-
dos; é 0 coronel Valadão, que impede à entrada de oposseionistas no recinto cleito-
polícia ferindo meiibros do Panttlo Republicano ce são Paulo, que se forma  para lutar contra 0 governo paulista é Campos Salea, É a oposição de Maceió, que  não pode scapresentur à eleições; ou, como se dá em Arneajo, são as seções
ue começam a funcivnar antes dz hor legal, impedindo o voto des opusicio-
nústas, Estes sitos, que se repetem monotongmente por ecosião detodas as.e Teiçõ
inutilidade da ação de qualquer mavimento oposicionista legal.”
No nível das eleições locais (municipais ou equivalentes), a violência tam-
bém era frequente, e a probabilidade de mobilização da opinião pública nacional
como forma de defesa era iaitissii enor, Em cada eleição, a violência política
se fuzia presente em centenas de municipios brasileiros.
Portanto, o domínio político de um estado trazia consigo fortes mecanismos  de auto-sustentação. Como explicar, então, 4 mudança?
Mudanças no poder político
Ainda que algumas oligarquias locais e estaduais permanecessem no poder
durante muitos anos, houve mudanças, Entre as fontes de mudança, salientamos
as seguintes:





D Bastuns dois exemplos: en 1906, o governador de Mato Grosso, Totó Paes, - deposto e morta  peles irupas de Generosa Ponce, depois do cerco e tomada de Cuiabá; em 1914, no Ceará, o  fervorao Franco Babehi foi deposia pelos Jagunçns do

18
###PAGEBREAK###
«A impossibilidade recieição consecetiva para o governo do estado. Não fo-
ram poucas as vezes em que o suecssor, indicado pelo próprio governador qu
terminava seu termo, desenvolveu aspirações de dominação permanente, vil-
tando o aparelho colocado à sua disposição contra o seu antigo protetor, Houve
tentativas de burlar o preceito constitucional da não-reeleição, como « de Júlio
de Castilho e, depois, a de Borges de Medeiros, no Rio Grande do Sul.
* Iutervenção federal Os conflitos da política no nível federal tinhars repercus-
sdes no nível estadual, Embora « norma de conduta do governo federal fosse a
não-intervenção e o respeito pela autonomia estadual, em alguns cases 0 gover-
no fesleral apoiou resolutamente (eja-se, pela força) a oposição, inclusive den-
tro do partido dominante, Nos estados economicamente mais fravos, as possihi-
lidades de intervenção federal eram maximizadas, sendo muito alta a sua efi
+ Cisãos e recamposições. Com fregiência, um grupo situacionista, sentindo-se
preterido na distribuição de favores e enspes, passava para a oposição, obrigan-
do, em muitos casos, governa estadual « apelar para a repressão pu mples
ou para
uma cecompesição, que implicava g redistribuição de poder, com a
par
ticipação, imelusive, de elementos opasicionistas.
«Afastamento do aligarca principal, Outro mecanismo de mudança era o afiusta-
to do eligarca principal pela morte, natural ou provocada; pela ida para a
tal para ocupar um
cargo, por exemplo, no Senado Federal etc
istêncics militures”, Em épocas diferentes, houve demonstrações de in-
sulisfução amilitar com as oligarquias de vários estados. Foi, entretanto, durante
o pericdo presidencial de Hermes da Fonseca que essa insatisfação, assim como
as ambições políticas de vários militares obtiveram ficme apoio federal. Datam
dessa época as famosas" salvações do Norte” que açambarcaram alguns estados
do Nordeste (no Ceará, por exemplo, o coronel Franco Rabelo derrotom a oligar-
















4 doli, pelo uso da força), tendo havido tentativas em outros estados da
Federação de substituir o domínio político da oligarquia do puder pelo domínio
político de vm ou mais nubtaves.” Infelizmente, essas intervenções não acaba-
ram com a política oligárqnica; em muitos casas, npenas, mudaram os oligareas,
Portanto, a República Velha não se caracterizou pela ausência de mudança,
emborn as oliganquias que dominaram, em diferentes épocas, a política estadia]
tivessem uma duração considerável, atingindo, em alguns casos, décadas, Asmu
ças, porém, não focam no sistema, reduzindo-se à substituição de uma oligar-
quia por outra, sem transformar o sistema oligárquico num sistema aberto, com
participação ampliada. A continuidade da política oligirquica foi possível pela
combinação de um aparelho político montado em bases estaduais — c, no interior


10 resultado frequenta das imterverções militares não foi o fim do sistema oligârouico nor a  abertura demvcrácica, mas a substituição de uma obigarquis dominante por ostra. Multos “en-
Gis” do período deatverático pasth: param das" salvuções mlitares”.
19
###PAGEBREAK###
das estados, em bases municipais — com um sistema profundamente desigual de
classes, ancorado principalmente ma distribuição extremamente concentrada da
propriedade da tecra. Abaixo da oligarquia, à sociedade eivil ora economicamente
pobre e desorganizada. Algumas outras instituições cam pader de mobilização,
como a Igreja, operavam então, em grande medida, reforçando à oligarquia.
À política oligárquica como estrutura
Desde a República 2, em alguns casos, untes dela, encontramos algumas cons-
tntes no sistema político Iyrasileiro:
«a dominação da política da maior parte des estados por uma oligarquia;
«a realização periódica de eleições, quase todas feundlnlentas;
« a existência de constituições estaduais.
Houve várias tentativas de explicar a dominação eligárquica deste
on daque-
Icestado, seja a partir de caracteristicas pessoais do-oligarta, seja através do pecu  linridades locais e estaduais, Entre os fatores explicativos estariam a habilidade
políy Jigarea, sum capacidade organizacional, seus dotes oratórios,
sua per-  sonalidade marcante, o isolamento do estado, a incapacidade da oposição para  una-se, a monocultura específica do estado (açúcar num estada, borracha nou-  tro, café num terceiro ete.). Essas explicações, emsber: possam contribuir para  elucidar certas peculiaridades de uma dada oligarquia num cado momen
explicam a oligarquia como fenômeno generalizado. O grande número de aligar-
quias deereta a falência das explicações casuústicas, feitas para explicar uma oli-
garqui 1 1900, por exemplo, encontramos oligarquias em vários estados
brasileiros, a
que chamaremos X, X ; em outro mumento, 1920, por exem-
plo, encontramos outro grapo de oligarquias doruinantes, sendo poucas 18 que
iveram de 1900 a 1920, Chamemos a este novo conjunto 2 Zu 2,
marmos todos as momentos relevantes que incluísa muitas eleições,
quea união de todos esses conjuntos nos dá um conjunto eaior, com um  número de elementos, superior, talvez, 1 100. Pretender encontrar explicações
individuais para cada um desses elementos é perder de vista o fato de que eles
conformam uma estrutura e de que são condições muito mais gerais que pormi
tem explicar essa multiplicidade de fenômenos. A existência, a estabilidade e &









persistência dessa estrutura requerem explicações amplas e estávei
Oleitor pecguntará: “falávamos de oligarquia(s) e agora aparece “estrutura”.
Por qui?”
Porque
quias
como fem
sale fora delas,           wutura significa partes inter-relucionçoas. Para explicar as oligar-
eno generatizado, toma-se nevessário, numa lógica gildeliana,
las não explicam a si mesmas, Ao se sair das oligarquias para
20
###PAGEBREAK###
esplicá-las, elas deixam unidades, conjunto totalidade, toraum-se par-
tes de vma estrutura maior,
o fai por aceso que essas características predominaram nun dado período
da Nistária politica brasileica e não
em outro, nem que elas tenderam a declinar
om o avanço da urbanização e da industrialização, nem que esse declínio foi
mais
wcelerado « completo nos estados que se urbanizacam e industrializaram ma
rapidamente; tampouco foi por acaso
quesua influência foi e é maior nos estados
menos urbanizados
e industrializados. Essa estrutura, na forma em que se verifi-
cou, dependeu da dominação total, e não somente pelítica, de populações rurais
coronéis; da pouea relevância política das classes enciais urbanas organiza-
das, sobretudo a burguesia, a pequena burguesia, as classes médias e a classe lra-
bulhadora; e da inexistência de condições socioeconômicas que propiciassem o
advento da ideologia como elemento relevante na politica. Era necessário que o
jogo político fosse um jogo entre ignuis, e não um
jogo entreopostos, A diferencia.
y ancioecanêmica em classes, se transformada em oposição política consciente
compativel com à polílica oligárquica estável,








pela ideologia, é
Caracteristicas eleitorais
Sendo a oligarquia pouco aumerosa, o jogo político teriu que ser um jogo de
poucos. E, efetivamente, fol assim. Segundo uma fonte estatistica, em 1910, nas
primeiras eleições pr enciais competitivas, comparceeram às urnas, em tudo o
pais, 207.651 pum total de mais de 23 milhões de habitantes; votaram,
aproximadamente, 2,7% da população.” Outras estimativiss dá dos ainda
cais baixos: 1,684 em 1910 € 2,1% cm 1914. Somente em 1930 é que essn percenta-
E levou acima de 588 Em 1919, havia mais de 100 brasileiros pa
em flagrante contraste, por exemplo, com
ções presidenciais de 1960, quando havia menos de 13 brasileiros para cada voto
dado a Jânio Quadros, e as de 1989, quando havia 4,2 beasileiras para enda voto
dado a Fernando Collor de Mello.” Na República Velha, e concentração eleitoral
em cada estado era altissima: as candidatos recebiam, sistematicamente, maio-
rias absolutas. Nas eleições de 1910, por exemplo, Hermes da Fonseca recebeu
base do total de votos das eleições presidencinis, Em contraste, Jânio Quadros,
candidato que recebeu tremenda votação, obteve 48% das votos nominais em 1960.



cada          mst
elei-         voto dado ao presidente




“A politica oligáraici, exidentemente, tem conteúdo é consequências ideulógieas, anais palo
ame impede que se faça e mena pola que foz. Estretanto, por um lodo, à jogo do poder é eatre
fxções oligânquicas; por avtro, não hi partidos em progossas id cológicas substancialmente
auliência da idoalazia é beim, e o seu grau de elaboração, mínimo.

“Ver Seb artencon, 1970; e Franco, Oliveira & Hime, 1979.
* rs grande medida, esse aumento reflete a extensão da cidadarra elitoral
meilida também as mudkiças sa compostção etária da população              em menor

###PAGEBREAK###
Tabela 2
O declínio da política oligárquica através da participação eleitoral
| Ano — Número de brasileiros por voto
nas eleições presidenciais
9a >100  1960 13  1989 4
Esses dados, porém, não revelam à concentração eleitoral no nível estadual,
a qual espelha a dominação política do estado por uma oligarquia, Segundo
Schwartzman (1970) e Franco, Oliveira e Hime (1970), o candidato presidenci:
recebem nos estados em que foi vitorioso altíssima percentagem des votos [90%
em 1910, tendo por base 16 estados, 96% em 1914, tendo por base 10 estados, e  H5% em 1930, tendo por base nove estados). Por sua vez, o candideto derrotado
nonível nacional também obteve maiorias absolutas nos estados que o apoiav;  em 1910, 74% na Bahia e em São Paulo; em 1914, 62% ne Bahia; e em 1930, 85
em três estudos. Isso mostra que a base eleitoral era, efetivamente, o estado. O
domínio político do estado acarretava a garantia de um êxito eleitoral absoluto,
identemente forjado. As situações de equilíbrio eleitoral,
em que dois ou mais  atos recebessem votações semelhantes, eram infactíveis. Em contraste, nas   Dea de 1960, Jínio e Lott, por exemplo, receberam votação semelhante em   vários estados: no Ceará (189 mil e 184 mil), em Gotás (125 mil e 127 mil),
Minas Gerais (692 mil e 680 mil), no Rio de Janeiro (246 mil e 250 mil), no Ri
Grande do Norte (97 mil e 96 mil), em Santa Catarina (226 mil e 222 mil), em  Sergipe (42 mile 45 mil). Nas eleições presidenciais democráticas de 1445 4 1964
e pusteriores a 1985, houve muitos casos de equilibrio eleitoral, Nota-se, portan-
to, no jogo eleitoral, uma diferença fundamental entre a República Velha e o po-  víodo demoer










A dominação política dos estados, embora avassaladors, não
eras mesma
em  todas as partes. Em mmitos estados, havia uma dominação total; em alguns, a  oposição conseguia fazer figurar um número razoável de votos; e no Distrito Fe-
devo), a unidade federal muis nebanizada, houve eleições competitivas: nas elei
ções de 1910, 0 candidato mais votado recebeu 51% dos votos, enquanto nos de-
mais estados 0 candidato mais votado recebeu alta percentagem dos votos válidos.
H do é de importância estratégica, pois se trata de uma exceção à regra dl
concentração eleitoral. A explicação, no meu entender, é simples: 6 Distrito Pede-
valera a unidade mais urbanizada da Federação, e nas suas áreas rurais só encor-  tramos uma propriedade com área superior à 10 sil hectares, ao passo que as  pequenas propriedades (107 hectares 04 menos) representavam 32% da área total
= em contraste com menos de 10% no Amazonas, Pará, Mato Grosso, Goiás, Piaui,
Ceará e Pernifmbuco >



*º Dados do recenseamento de 1914-20, apud Carane, 1970:35-7,
22
###PAGEBREAK###
Essa descrição de sistema político que caracterizou à República Velha, ainda
que sumária, permite analisar
a política do pertado de 1945 a 1964 no seu contex-
to histórico e localizar os antecedentes de alguns dos padrões que caracterizaram
o perínila de 1945 a 1964,
Mudança e continuidade sob Vargas
O debate
pacto da Revolução de 30 na infra-estrutura econôniica e na organiza
ão política que ex rizaram a República Velha é questão controversa. De um
lodo estãoos que vêcm aí vma verdadeira revolução, tanto socioeconômica quan-
da República Velha, representando a hegemonia da
burguesia, segundo uns, ou a ascensão das clnsses e setores médios, segundo
au
tras. De outro lado estão as que consideram: o regime de Vargas a simples conti
n República Velha. Ladosky (1962), por exemplo, afirma que, no nível
sunieipal, os 15 anos de varguismo faram de poven importâneis
“Os 15 anos de getolismo pouco ou mada inflvicum na política municipal. De-
dicando-se em suas reformas apenas ao homem da cxdade, e sobre ele exercendo
sua influência política e econômica, seu fascínio pessoal, o getulismo não foi e:
parde altecar a estrutura social de clã pal cal, e nas poncas vezes que à ten
fracassou. Por falta de visão de nossa formação su
cidade de renovar a estrutura pol! cipal, Se substituta algums
ess, fê-lo por outros, não alterando a estrutura básica do cla, ras, pelo contrá-
vio, fortalecendo-o. Daí sua presença ou seu afastamento não ter na realidade in-
fluido sobre os homens das pequenas comunas, os quais, sem razões para aderi-
rem ou hostilizanem, simplesmente esperaram a passar da onda, para voltarem à
situação de antes de 30,4 própria fraude eleitoral empregada nas eleições de 1945
significou simples repetição de métodos clássicas de antes de 1930, variando ape-
nas em alguns pequenes detalhes técnicos.
O período de Vargas parece ter sido mais importante para criar altemativas
políticas novas do que para destroçar as velhas bases sociocennômicas sobre as
quais se assentava a política da República Velha. A contribuição de Ladosky foi
nhar o nível em
que o getulismo teve o menor impacto: o muni


















sul
O fortalecimento do setor público
Como salientou Mário Wagner Vieira da Cunha (1953), a guerra de 1914 im
plicou uma transferência do centro de decisões da política cafeeira de Londres
para Nova Yorke, em ternos mais gerais, a quase hegemonia política e econômi-
esdos EUA, cuja políbea estava moisorientada para o relecionamento de governo
vero federal. A própria guerra de 1914 incidiu sobre a estrutura poli-
tea brasileira, exigindo o fortalecimento do Estado e, em particular, das Forças
Anuadas. Em consequência, huuve uma grande ampliação do serviço público fe
deral, As pessons cuja atividade principal era pública passaram de 186 mil em


###PAGEBREAK###
isa de servidores públicos civis é militares ligados ciretamente no
federal e, conseqiientemente, afetades pelos decisões políticas nacionais sobr
quais não tinham: qualquer controle, o que também poderia fornecer 0
de massa para movimentos e partidos políticas No então Distrita Federal,
do governo, o número de funcionários públicos dobrun em 20 anos, de 50
300 mil” Esses funcionários e seus familiares pressionaram de forma
no sentido de uma revisão do sistema político que lhes concedesse, de fato e
direito, a cidadania plena, uma vez que esses setores emergentes também
celuídos do processo político JA guerra de 1914 € 9 fortalecimento do
pilitar desencadearam fortes pressões para a modificação do sistema político,
quais se traduziram, inclusive, em movimentos armados.
As finanças públicas
A despesa dos estados, relativamente à despesa do governo federal, não
alterou na direção prevista pela teoria da centralização: houve um crescimento
participação, sobre a total das despesas públicas, dos estados e,
dos municípios em 1929, ano
em que se inicio nde Depressão. Apús
crescimento, as percentagens continuaram a oseilar, mas nesse patamer mais
Figura |
Despesas dos estados e municípios como
percentagem das despesas federais







| too m
Soma dos dois
[— Estados
“o
7 Municipios

1909 APP IP IM MO 944
Aros
Os sintomas de ineatistação muilicar com a Repriblica Velha areeeram pá
em 1915, com
revoltas A Revolução de 1922 e 05 movimentos de 1924 no Amemones, Rio Grande do Sul e
Paulo, led que com orientações politicas e sociais diferontez, om sea voranto revelar
profundo Irvitação dos setores militares memos ooasecvadores cor
o sistema político da
bikes Vol DB Var Cunha, SOB NS Os dadas inchuer as ativilades ada inistralivas, públicas, €
etdustiço, inchisivo a Defesa Nacional e a Segurança Pública.


24
###PAGEBREAK###
No despesas públicas, a julgar cuidadosamente com
pilades e publicados nas Estatísticas históricas do Brasil, à idéia de que o gover
no Varg;
minante na alteração da relação entre os orçamentos dos diferentes ni
governo não fai político mem interno: foi econômico e
externo. A explicação foi 1
Grande Depressão, que reduziu a receita da União de $2.399.600 er 1929 para
$1677.952 em 1940, 30% a menos. Os estados sofreram uma queda de 16%, e os
municípios, de apenas 9%. À percentagem das despesas municipais sobre
as fede-
ruis não se alterou muito, após uma elevação em 1929. Já a relativa gos estados
passou de menos de 60% em 1919 para cerca de 80% em 1929.
Assim, orçumentariamente, Var ev os estados e es munici-
pias. Poliicamente, fee muito pior: atraves dos interventores, ocupou os esta
eos principais
municípios. À relevância da descentralização veio mais tarde: em
1945, quando se iniciou a redemocratização, os estados e municípios
de maior autonomia financeira, relativarme! o governo federal Orçumentaria
mente, os principais está Jade de manobra, e o Brasil era
mais “federativo” depais de Vargas do que antes dele
acabou com o federalismo não corresponde à verdade, O grande deter-
is de




não e




O curáter político da Revolução de 1930
Ass forçus sociais
que minaram a República Velha conjuga
com as facções da oligarquia que se sentizam prejudicadas com a eleição de Júlio
Prestes Não foi vm movimento puramente oligárquico: outras grupos e classes
apoiaram-no, e suas consegiiências não se limitaram à transferência io poder de
um giupo oligárquico para outro. O estabelecimento de um corpo judicial inde-
pendente, assim como de outras medidas tendentes a meralizar as eleições, de-
monstra que as forças não-oligárquicas cobraram, é obtiveram, o preço pelo apoia
à revolução. Em 1930, os objetivos das classes e setores em expansão eram funda-
mentalmente políticos: a expunsão da cidadania, que jnelvia o direito ao voto li-
vrce secreto, e o fim da frande e da cormpção eleitorais. 4 extensão da cidadania,
ama ação eleitoral e o fortalecimento do Estado nacional não interessavam a
nenhuma das facções oligárquicas em pugna. +
são obstante,
o esquema de forças que sustentou a Aliança Liberal, au inclui
grupos oligárquicos, estabeleceu limites estreitos às retormas no campo sociveco-
númico, À oligarquia também ecbrou pela sua participação. Não houve modifico-
ções fundamentais na infre-estrotura econômica, tampouco redistribuição de ren-
da ou de propriedade. O primeiro ministério de Getúlio Vargas era constituído,
joritariamente, por antigos políticos e
por membros da elite econômica (o país.
Na Fazenda, José Maria Whitalter, banqueiro paul Agsenltura foi para As-
sis Brasil, estanciviro gaúcho; a pasta do Exterior ficou com Afrânio de Melo Franco,
político mineiro, membro da oligarquia que dominava à Zona da Mata; na Viação,
José Américo de Almeida, deputado federal, que havia sido secretário de João         m seus interesses














25
###PAGEBREAK###
Pessoa na Paraiba; no Trabalho, Lindolfo Collor, deputado pelo PR gaúcho;
“lucação, Franeisco Campos, exemplo-secretário do Interior no governa de
tônio Carlos em Minas Gervis; na Justiça, Osvaldo Aranha, políbeo gaúcho,
família de estancieiros; na chefia de Polícia, Batista Luzardo, deputado
dor; na prefeitura do Distrito Federal, Adolfo Bergamini, exempla-deputado,
retor de jornal.” A análise das chefias estaduais revela a presença de um
considerável de tenentistas, militares e civis, n qual foi a grande concessão
setores emergentes feita desde o início do periodo de Vargas. Parece claro
Vargas utilizou us tenentes para neutralizar as oligarquias estadl
nais que Lhe
ostis, mas us exclulu da área federal.
A Revolução de 1930 não foi uma revolução social. A despeito do seu político, ela foi importante para o periodo democrático per, pelo menos,
razões fundament








+ elevou o nível das aspirações de participação política de uma considerável
vio de brasileiras, na medida em que permitiu eleições em 1933/34, nas
muitos vícios eleitorais da República Velha foram abolido;
«durante a crise de 1929€ à W Guerra Mundial, acelerou-se a industrialização
pais. Alé que ponto honve uma polítiec elefiberacia de industrialização, à
dos processos não dirigidos, é questão controversa, parecendo que, no Novo, se esboçou uma política de industrialização que anteriormente não
tia;
+ erion-se uma estrutura sindical que, embora controlada, foi um poderaso
trumento de mobilização da classe trabalhadora, sera 1 que 08 partidos ancor  dos nessa classe, sobretudo n PTB, não teriam tido, já nas eleições de 1945, um  apoio numericamente significativo;
“0 fortalecimento político do Estado nacional e a diminuição do poder
des estados facilitaram a organização da política ao redor dos interesses de
ses nacionais, estreitando as horizontes da política oligárquica. Ampliou-se
escopo da política nacional é, em grau menor, da politica estdual. À linha
elivagem política, que era entre frcções da mesma oligarquia, passou a ser, par cialmente, entre classes sociais diferentes. Esse processo continvou durante
periodo democrático e ainda estava longe de concluir-se em 1964, sobretudo
nível municipal








DA composição de classe da liderança da Aliença Liberal 0) analisada por Boris Eatsto (1970).  que timbém sublinhou as suas vincolaçães enc a propriedade ca tecra
e a existência, po seio
dedo, abs vários caciques políticos da Repúlbea Velha, Ver também Malta, 1969:47.
MA folta de inflnência das tenentístas nas decisões federais parece ter sácia fundamental para a
tupisimdo vários tenentistas com Vargas; a falta de poder dos dissidentes também parece esq
ot a perda de impeto da tenentismo após cs pr do peshodo Vargas.





26
###PAGEBREAK###
Capítulo 2
A política oligárquica

Conceitos
Aherança política da República Velha forneceu a base partir da qual se formou,
gradunimente, o sistema partidário brasileiro. Sublinhei, também, a significação
sa dos estados e as implicações da extensão da eidladania às clisses médias e

vel local. Os estudos nesse nível são importantes para 4 compreensão da política
estadual; ainda que a política dos estados tenha perdido muito da sun
ução no decorrer da periodo democrático, muitas características da an
política sobreviveram. Essa sobrevivência foi facilitada pela lentidão das muda
ças no nível local.
Os estudos solire poder local no Brasil deram enfase à dependência da politi
ea municipal em relação à política estadual e à federal, Ela é justificada: tomado
como unidade, o município era dependente, tanto financeira quanto politicamen:
te, de decisões tomadas em outros níveis, Essa dependência é variável, evident
mente, mas, em princípio, o conceito se aplica a qualquer município. A recíproca,
obviamente, não é verdadeira: nenbum gave estadual depende, em extensão
considerável, de um municipio particular, Mesmo nas gcundes capitais, como São
Paulo e Belo Horizonte, os governos estaduais foram e continuam a ser, financei-
re politicamente, muito mais sólidos que os mun is. Não obstante, o modo
político poliárquico e tradicional, característico de muitos estados brasileires,
ne
pousava na política oligárquica municipal considerada um sisteram e não pode ser
entendido sem referêneia à ela[ Foi exatamente a existência, em cada estado, de
políticas oligárquicas em dezenas ou centestas de municípios que possíbilitos a
supremacia da politica tradicional no nível estadual, em detrimento de uma polí
tica moderna, ideológica, baseada nos interesses de classe ou de desenvolvimento
mucionallA politica de muitos estados brasileicos tera sido vulto diferente se a
política municipal fosse caracterizada por uma ampla participação político-elei-
toral des setores sociais menos favorecidos, se não houvesse dominação de fa
lias tradicionais e se 06 partidas políticas representassem os interesses do
rentes elasses sociais, e não de diferentes famílias oligárquicas e tradicionais.
Evidência disso era o alto grau de concentração eleitoral de bua parte dos eleitos
para as assembléias estaduais, euja base cleitora! era geograficamente ada,



















###PAGEBREAK###
baseada na dominação política de um cu poucos nº
oligârquica local, somente seriam eleitos candidatas erjoescopa político fosse
amplo. Esses candidatos normalmente rupresentariam idéias e interesses
vanhes para eleitores de muitos municípios. 4s idéias capazes de catalisar
res geograficamente dispersos frequentessente são de nível ideológico, e us
resses capazes de mobilizar eleitores igualmente dispersos freqiientemente
de classe. É, pois, necessário estudar a política local.         inicipios, S        ma






A sobrevivência da infra-estrutura socioeconômica rural
A estrutura socioeconômica que gerou o sistema político da República
não desaparcecu como advento da Revolução de 1930, nem com a ditadura
nem depois de quase 20 anos de experiência demoeráliea e continuava viva
pois de 27 anos de ditadura militar, Evidentemente, cla não permaneceu
vel: longe disto. O pais se mrbanizou rapidamente e iniciou sua decolagem
trial, que se fez acompanhar de outras modificações fundamentais, sobretudo
estrutura de classes, A estrutura agrávia, não obstante, transformou-se bem
lentamente. A modificação mais significativa, durante 0 período democrático,
foia transformação da estrutura agrária, mas a redução de sem peso, de sua
au, provocada pela urbanização e industrialização. Eia alguns estados,
ceu aagricoltura comercial e industrial. No período democrático, as
no interior da estrutura agrária foram moderadas e geograficamente
«las afetaram, sobretudo, v Sudeste e o Centro-Sul.
A sobrevivência dessa infra-estrutura socioeconômica preservou alguns
padrões políticos (que caracterizaram a Império e a República Velha),
no nível local e estadual. Evidentemente, a questão não se coloca em termos
tudoou nada; alguns desses padrões sobreviveram quase sem alterações,
outros experimentaram adaptações às novas estruturas políticas mais amplos,
nova legislação eleitoral, à ampliação na participação eleitoral. A área de
são desses padrões políticos se contraiu, devido à integração progressiva de
tenas de mercados políticos Iacais ao mercado politico estadual, e deste so
do político nacional, Fui a crescente imporância desse mereado político
relativamente à totalidade da política brasileira, que conferiu importância
mente crescente nos partidos políticos nacionais. A descrição das
políticas da interação e do isolamento econômico dos municípios é um
privilegiado da sociologia politica brasileira: desde a década de 1960,
se À disposição dos analistas políticos muitos estudos sobre poder local. Vá
deles sublinharam a ausência de mudanças significativos na vida política de
nicípias que eram dominados por uma cu duas famílias, As análises da política
Cochocira do Campo, São João Evangelista, Cerrado é Retiro, em Minas
de Rio Rico, Minas Velhas e Recôncavo, na Bahia; de Cruz dns Almas, em
Paulo; e de Passagem Grande, em Alagoas, para citar apenas algumas,




















28
###PAGEBREAK###
tam a relativa continuidade da dorinação das familias tradicionais e, em alguns
casos, a dependência dessa dominação em relação à concentração da propriedode
do terra
A própria existência de muitos estudos sobre o poder Incal no Brasil indica
que havia (e hã) vm pacirão de política Incal, herança do passado político do pais.
Mesmo aceitando que houve uma contaminação da amestra, no sentido de que
trios dessesestudos teriam: buscado exatamente os municípios tradicionais para
pesquisar, considero o resultado do conjunto de estudos demonstração suficiente
de existência de um padrão generalizado
estrutura econômica rural não é v único
Rae de silvações em que foi encontra



oligárquica, cos que foram observadas sua sobrevivência e sua deca-
dência, não
deixa lugar a dúvidas: não há fórmula única para explicá-la. São vários
as caminhos que conduzem à política oligárquica, e
são vários os caminhos da sua
decadência. A morutenção da infra-estrutura rural caracterizada pela concentra
cão da propriedade agrícola não é o único caminho para a política oligárquica,
embora tenha sado, de longe. o mais frequente, Há pelo menes dois outros contex
tos propícias à politica oligárquica: a concentração do portereconômica não-ogrt-
cartoriulismo, Os estudos sobre poder lucal permitem uma tentativa de
tipolugização é teurização, como
se segue.”


cola e
A influência da propriedade desigual e da significação
eleitoral das zonas rurais
Ds primeiros estudos sobre poder local foram feitas em áreas onde a proprie-
dade da terraestava concentrada nas mãos de uma cu de poucas famílias, levando
sensautores a uma generalização > É grande o número de estudos que chegam a
conclusões semelhantes, sugerindo que esta é a forma cais comum do corondismo
ver Silva, 1957; Axevcêo, 1960; Costa, 1955; Cruz, 1959; Marcia, 1956; Hutelriosma, 19
Dersa, 1948; é Armio, 1955.
*Vários desses estudes focar antropológicos, orientadas para escudar pequenas comunidades
mumo ts, algums veres buscado comunidades isoladas, outras buscando aquetas em: trarsi-
ql, sem que a estrutura politica da comunidade fosse o objeto inieic] da pesquisa,
* E grande o débito que a
eine política hessiloira tem com a Unovondiêndo Fosderal do Minas
ais c,
em parsenler, com a itewista lrasiieina che Estudos Políticas e cor Oda raho de Carva-
lho. que estivonlaram uma série de estudos sabre o poder hocal em diversos estados do pais,
Ainda necitando, como aceito, a critica de José Murilo de Carvalho de que a maioria desses
tudos estece de unta don orientação teórica
e utilizava smetinhakozis elementar, tornados em
voajamio eles permitem
unia compreensão ema primeira Lentative dk teorização sobre poli-
a oligárquica no vel amei pal, bem como sobre s sue deco dência. Vaio tambéri sublinhar a
da olwa pioneira de Victor Nunes Lol (1948), que actentou e continua a orienter,
o profícua, muitas estudos de peder lecal no Irasil,
saeseiplo, a trabalho pioneiro Ee Cid Rebelo Horta (1956),










29
###PAGEBREAK###
esa política oligárquica?? Não obstante, é necessário sublinhar qu  ção ila propriedade não é condição sufic:
Há outras condições, presentes nos casos estudados, que possibilitam esse político, Uma delas é a proclamada submissão politica dos camponeses, = À  tência é passível, mas não foi fregiiente no periodo,
O poder político da propriedade da terra depende, por um lado, do peso nôruico do setar agricola na economis local; por outro, da importância dos
rurais no total do município, É uma equação multiplicativa: se um dos teres
zero, não haverá polítien oligárquica, À apresentação dessas situações em  tabnlar ilustra essas considerações: ge a política seja





Tabela 3
Situações para a análise da política municipal
Significação do eleitorado rural    Concentração da propriadade ay)
no eleitorado total do município Alta Baixa Grando Oligarquia hegemônica Poliarquia rural         Pequena Dorrinação uróano.
oligarquia presente    Polarquia urbana
emplifiquemos a tipologi:
* Oligarquia hegemônica: é a mais propícia para a política oligárquica. Há
centração da propriedade e 05 votos rurais são majoritários, Outras coisas iguais, 0 pêndulo político tende a favorecer o fazendeiro, porq adominação economia significa que 2 mio parte da população depende dele, direta ou retamente. Combinam-se o controle da economia e 1 insignificância do voto
bano, sempre mais dificil de eontrolar. Estes são os municipios
agricalas, rurais, dominados por uma ou mais famílias tradicionais,
+ Dominação urbana, oligarquia rural presente: agricultura e pecuária com centração da propriedade, mas rum município urbanizado e industrializado, qual, por ur lado, a maioria da população economicamente ativa está na tria; por outro, os votos urbanos sã majoritários. Evidentemente, o controle propriedade da terra, nessas condições, não conduz ao controle político do nicipio como um todo, O cotanel poderá — se eliminarmas o efeito político
interação de camponeses e operários” — dominar politicamente a
zona












2º Pura revisdes criticas dos estudas sobre poder bocal
no Brasi, ver Carvalho, 1968/69;  & Custa, 1968; Packenivam, 1965; e Tabak, 197
Corno todo o mundo, er certas condições es
camponeses se rebola. Para uma análise aguas das peiacipuis revoluções semponesas, ver trabalho de Barrivgioo lr (1967). À história latino-americana está repleta de revoluções iraligemas e camponesss, demonstrou (1972). Eu, juntomente com Jane Collins (1982), exitiquel as  vssencialstas a respeito do comportamento político dos camponeses Mista interação é firadarnental. James Petras e Maurice Zeitlin (1970), num estudo de tada clero, demonstraram que o radicalismo melmeimo se espanha sos municipios  vlelndtos


so
###PAGEBREAK###
musas decisões municipais dependem mais das foras urbanas e industrisis or-
ganizadas do que da propriedade da terra. Os coronéis controlam a área rural,
musas votos urbanos são mais numerosos. Poderá haver dominação da política
tural pelo proprietário, mas ela é
pouco relevante para a política municipal devi-
à pequena significação da agricultura na economia e dos votos rurais nas elei-
qões, Essa é uma situação instável para 0 coronel, uma vez que a estrutura ecn-
nômuca favorece a porticipação de trabalhadores agrícolas em m
nio-agrivolas, escopando assim ao jugo politico do fzendeiro, A do
lltica do município por outras forças poderá levar à conscientização e à mobiliza-
ção des traballuadores agricolas numa extensão totalmente fura do controle do
fszendeiro. A sobrevivência do peder político do fazendeiro, nesses casos, está
condicionada a um certo isolamento social da fizenda, Trata-se, com frequên
e fazendas que, estando administrativamente dentro de um muni
geocennomicamento estão fora dele, Na situação B, a solução — perigosa, alii,
para o fazendeiro — é mobilizar eleitoralmente os trabalhadores agricolas,
+ Poliarquia urbana: nenhuma das condições para a política oligárquica se realiza,
Primeiro, a politica municipal não depende do setor rural; segundo, sendo a pro-
priedade bem- distribuida, não há oligarquia com base na propriedade desigual.
e; 1º o municipio é rural e agrícola, mas a propriedade da terra é
bem-distribuída. Os votos rurais são majoritários. A supremacia eleitoral de zona
rural não conduz à política oligárquica no municipio porque não há oligarquia. É
ilustrado pelo distrito de Santa Felicidade.













políticas dessas modificações econômicas não
sho imediatas. Em muitos municípios brasileiros, a infra-estrutura econômica
muclara, mas à coronelismo político não. As forças urbanas, contrárias 90 coro-
nizar e eoobilizar o eleitora-
do urbano, É a “sobrevivência” do poder do corenel, que já não se pode explicar
pela sua hegemonia econômica, A tendência histórica, segundo a nossa teoria, é
de ocaso do coronelismo.         Não obstante, as consegiên




Análise de caso desviado: Santa Felicidade, distrito
agrícola sem coronelismo
A análise de casos desviados pode iuminar o corpo central de vma teoria.
Santa Felicidade é um caso desviado porque, sendo um distrito agricola, não ti-
nha vma polítiea ligárquisa. O estudo detalhado de Santa Felicidade permiti
Jevar mais adiante a teorização sobve a política oligárquica, começando pela con
elusão bastante óbvia de que o caráter roral de um distrito não é condi A
elente para que ele seja poli ente oligárquico, Santa Fe

31
###PAGEBREAK###
tuado a Skm de Curitiba, difere da série de estudos de política local que  tram a dominação elara
e indisentível de uma oligarquia. Santa Felicidade
fundação relativamente tardia e, o que talvez seja mais importante, foi
por um grupo de imigrantes, não oomprumetidos com
a estrul
Santa Felicidade era uma área predominantemente agrícola, ainda que ontros tores de atividade participassem fortemente na composição do eleitorado. [im
vá dos eleitores de Santa Felicidade estavam ocupados no setor primário e
no setor de serviços, enquanto 18% correspondiam « atividades domésticas.
propriedade da terra era bem-distribuida, 9 que não era comem entre as pins agrícolas estudados. Havia, tarobém, uma crescente aproximação
eesnônica cor a cidade de Curitiba, em consequência de expansão desta
Em certo sentido, Felicidade era parte do mercado político curitibano
um distrito eleitoral de Curitiba) « desde seus primárdias foi parte do
ômica representado por Curitiba. Não existia, portanto, isolamento,
seria de esperar, não houve, na história politica de Santa Felicidade,
oligárquica. Imediatamente após a abertura democrática em 1945, não foi
tada a tradicianal dominação eleitoral de um ou dois partidos, e sim uma bem distibuíla entre três partidas principais, ampliada, posteriormente, a tros partidos. Nas eleições de 1945 para 4 Câmara Federal, a UDN recebeu
das votos válidos, a PTB, 23%, e o PRP, 21%. O PSD e 0 PR, 10% cada um, Partido Comunista Brasileiro, 6%. O periodo seguinte foi mareado pelo
da UDN e pelo ascenso do PTB, que passou 1 ser o partido dominante em Felicidade. Essa dominação foi mantida até 1954. Em 1958, 6 PDC possou à
de partido majoritário, com 53% dos votos válidas, siluação
que durou
11962, u PSD passou à posição de partido majoritário, com 34%, seguido
perto pelo PTB, com 32% des votos válidos,
Nas eleições estaduais, observou-se igualmente uma contínua mudança
partido dominante; em 1947, 0 PTB recebeu 37% dos votos válidos, seguido
PSD, com 2054, e do PRE, com 19%; em 1950, manteve-se a ordem,
as percentagens, que foram 28, 26 c 13%, respectivamente. Nesse pleito, a
sungiu com 19%€ 0 PIN com 10%, ou seja, já em 1950 houve considerável
são eleitoral. Em 1954, u PSD obteve a maioria dos votos (57%), mas, em PTB voltou à posição de comando, seguido pelo PL e pelo PSD, posição que  teve em 1952, seguido, desta vez, pelo PDC e pela UD)
Nas eleições munmcipais, que refletem com muior fidelidade a estrutura de poder, a PTB dominou até 1962, quando o PDC surgiu como partido
rio, seguido pelo PSD,






















cas         cas distinguem Santa Felicidade das
por uma oligarquia política e que foram estudadas naquele period
nas primeiras eleições livres, em 1945, não se observou à tradicional
são de votos no partido que representava 1 oligarquia dominante na  Velha;
32
###PAGEBREAK###
«mão ve observou à concentração de votos nos partidos que representavam a
situação e a oposição do periodo anterior a 1930;
sas portkdas políticos dominantes se alteraram no poder eleitoral, com a domí-
mio oca da UDN, ura do PTB, ora do PSD, era do PDC.
+ foi notória a ausência dos nomes de funílias tradicionais entre as pessoas eleitas
foi substancial a votação para candidatos nascidos fora da área. Isso contrasta
com a hegemonia de um só partido, esracterística dos municípios com um pos:
sado político plasmado pelos padrões dominantes na República Velha.



Os dadas sobre Santa Felicidade aqui milizados derivam de dois estudos de
Altiva Pilatti Ba (1958 e 1969). Destaco uma conclusão fundamental da au-
tora:

“a penticipação da comunidade de Santa Felicidade
na vida política naconal ccor-  teu na medida de sui integração na vida metropolitana de Caritiba, Sax eletiva in
tegeraçãoo na conjuntura politics antalisarha des envo veu-se, pois, paralelamente à sua
Integração econdmico-sozial na vida da Capital Paranaens:

Estes são dois pontos fondamentais. À existência de um merendo político iso-
o é eemdlição para a política aligárquiea, Quando o distrito eleitoral é parte de

mente o pader municipal em bencíício próprio, À integeação em mercados
políticos mais emplos, sobre os quais a oligarquia socioeconômica local não tem
de, implica a alteração do esquema de pader interno da região. O isolumer
lo ea autonomia protegem a política oligárquica, concedendo-lhe mais recursos
&, consequeatemente, maior poder à oligarquia. À integ pede esse acrés-
elmo de poder nas mãos da oligarquia e abre a possibilidade de que forças exter-
nas passem a atuar na regi
ciais organizadas, passam a se interessar pela política local, procurando
arregimentar é mobilizar possíveis partidários, Este último ponto é impertante.
O estudas sobre poder local enfocam a politica mumicipal a partir da oligarquia.





Impliciamente, dá-se
por garantida a passividade dos demais. Entretanto, a poli
eu teadiciona) implica compliance, uma certa aceitação, vue mpre passiva, da
begemunia oligânquica por parte dos derruais. Tal aceitação não é um fato matural
duvida. A rebelião também é passível. Quando não há contato com o exterior, as
fontes de rebeldia encontram se afastadas e sum comunieação com os cimpone
ses estão cortadas. À comunicação entre o exterior e os componeses é feita atra-
pés da oligarquia, que a medeia à sua maneira. Quando há integração com um
percado econômico externo, essa comunicação se estabelece, Quando há integra-
gão com um mercado político externo, esse comunicação pode ser intenciona
mente estabelecida e 0 seu conteúdo orientado exatamente no sentido de rejeitar



Di Malhana, 2960:260.
33    o. Os partidos políticos, bem como outras forças so-
###PAGEBREAK###
a
compliance:       oligárquica e, consequentemente, romper com a estrutura

A concentração da propriedade não-agrícola
No Brasil, à dominação da política municipal por
uma oligarquia está
sempre vinculada à concentração da propriedade agricola, mas não é propriedade agrícola que pode conferir hegemunia política ao proprietário,
EUA, onde são comuns os distritos cuja economia gira ao redor de uma alguns estudos demonstraram que a hegemonia política acompanha a econômica através da indústria. Há que distinguir entre explicação e No Brasil, o cuso mais freqiiente € o da propriedade da terra que conduz ao trole político; não obstante, à explicação reside na proposição mais geral de
propriedade concentrada dos meios de produção facilita a controle político,
«de econômica local girar ao redor da terra, então será a propriedade
terra que oferecerá maior probabilidade de controle político; se far uma tria, será a propricdade da indústria, Pesquisa realizada no município de
por Celson José da Silva” traz importantes contribuições para o estudo da
euoligênquica e de seu declínio, porque u politica oligárquica em Caeté não vou da propricdade da terra, e sim da propriedade de
uma das principais
de riqueza local, à Cerâmica João Pinheiro, em conjunção com a utilização
fontes externas de poder político, no nivel estadual e no nível federal, em  cio da política oligárquiea local, A política de Caeté teve em João Pinheiro, fi
política de relevâneia nacional, sou grande expoente. Essa relevância imp
criação do vinculo entre a política local e a política em níveis mais elevados, o foi fundamental pera a sobrevivência da política oligérquica quando suas socioeconômicas estavam se esfacelando João Pinheiro estabeleceu em cerâmica que ainda Lem o seu nome, num momento em que Caeté, entãg um nicípio essencialmente rural, encontrava-se em claro declínio econônsico.
rante várias décadas, foi esta a atividade produtora mais relevante do
escu controle permitiu à família Pinheiro o controte político do município,
dolhe condições para a projeção política em niveis meis elevados. Em 1920,
Vinha uma população total de 17 mil habitantes. Segundo as eifras do Censo,
aproximadamente mil pessoas ocupad: ativas feitas
pessoas diferentes levam à vo de que a maioria dessas pessoas na cerâmica, Economicamente, a Cerâmica João Pinheiro Cominava 9  Vários membros ds Família parti
Pinheiro, de grande expressão po










ore 0 conceito de complica, ver 196]  "Agradeça Ceban José da Sibra muitas informras  o poa utilizar algunas dados ainda não publicados           tá

svelativas a Caeté, assim como a
###PAGEBREAK###
no do estado, deixando a liderança (política e econômica) local a cargo de seu
filho, Paulo Pinheiro da Silve; quando este se afastou, transmitiu o mando ao cu-
hudo, Augusto Ferreira, que posteriormente o transmitiu a Israel Pinheiro da
sitva, que foi presidente da Câmara Municipal. Com exceção do próprio João Pi
nheiro, que chegou a Caeté com reputação política nacional, a politica local fun-
elonou como treinamento e degrav na carreira política dos membros da família
Pinheiro.



À divisão das funções políticas por níveis eleitorais
Alguns lideres oligárquicas adquiriram uma projeção política que transcen-
deu os limites do município, ingressando na política estadual e, às vezes, na fede-
pal. Cabe, então, a pergunta: conseguiam esses lideres manter a hegemonia politi-
vo no município sem
participar nas eleições municipais? E, em caso positivo, em
que condições? A história da República Velha é rica em exemplos negativos no
nivel estadual. Vários caciques políticos estaduais, eleitos para cargas federais
teral, senador) ou escolhidos para participar de ministérios, foram
ra chefia política estadual pelos sucessores que eles indi
«mente, muntos dos sucessores aijaram as antigos caciques da poder político
lua), mesmo tendo sida escolhidas 1 dedo pelos próprios caciques.
Havia uma condição que facilitava essa substituição na República Velha: a
Infraestrutura econômica, na maioria des casos, obedecia a uma divisão
oligopótica entre enciques
que dominavam diferentes freas do estado. Raramente
existência de
A concentração do poder









havia um eueique cont hegemonia econômica em toda o estado. &
hegemonia econômica dificultava a dominação polítio
neo o público no nível estadual garantia ao executivo estadual uma forte dose
le poder real elificil de enfreatar, Uma vez fora do poder estadual, era dificil para
um cacique municipal ou regional enfrentar o “usurpador”, Somente nos poucos
vasos em que à infra-estrutura econômica do estado estiva nas mãos de só uma
jar o poder



pessoa ou família é que este indivíduo ou clã tinha condições de entr
do presidente estadual.
No nivel municipal, a situação era diferente. As reduridas dimensões do
mu-
ção cam o estudo, permitiam um número maive de casos de
dominação econômica por ua família. O poder financeiro do prefeito estava li-
milado pela pequena escala dos orçamentos municipais. Em muitos casos, o
aligares local mantinha vínculos de dominação econdemica cor: um número mui-
to maior de pessoas do que o prefeito. Tais condições descrevem boa parte dos
qasos, Entretanto, elas não sãa necessárias para que exista política oligárquica.
Há muitas exemplos de manutenção da dominação no nível municipal por uma
aligarquia dedicada à política estadual e federal, Dois mecanismos explicam mui
Jos
desses casus: a divisão de funções politicas entre es oligareas e sems prepostos
locais, é a utilização, no municipio, de cecursos obtidos no nível estadual e fede-
nleipio, em compa










###PAGEBREAK###
ral. O não provoca      entre
ve segundo legitimava a oligarquia através dos recursos que leviva pari o  cípio,
A divisão das funções políticas se aplica a Caeté. A participação da
Pinheiro na política em níveis mais elevados gecou a necessidade de deixar a
tica local à cargo de ter      mus, no caso, o coronel Jusé de Mello, figura
família dominante, que controlou secundariamente a política local durante
tempo. Sua influência se fez sentir, inclusive, depois de 1945. À de
de Mello na política de Cacté Mostra também U impecio dos poderes
federol sobre a política local. Jusé de Mello havia apoiado o movimento dor no PRM, encabeçado por Artur Bernardes é Raul Seures. A eleição de
Bernardes criou problemas para a dominação dos Pinheiro. A situação foi
nada com a ida de Israel Pinheiro pera o nível estadual, deixando a política
como de José de Mello, que fo: apoiada tanto por Artur Bernardes quanto família Pinhei Tosé de Mello “fivou”, transformando-se no da política local. Esse coronel exerceu o controle politico local em moldes
cos: paternalista, amtaritário, assisteneialista. Aindi hoje, muitas anos após morte, circulam descrições das atividades assistenciais de José de Mello,
ao qual sempre se poderia recorrer em
caso de doença a necessidade”. As
de poder seonômico que permitiram a José de Mello essas atividades
ciais não são claras, devida principalmente ao fato de que grande parte dos
mentos que poderiam esclarecer esses pontos e que se encontravam nos arqui locais foi queimada (propositalmente, segundo dizem alguns) É
notar que não há indicações de
que os membros da família Pinheiro tenham
do abertamente a influência derivada dos cargas estaduzis e federais que
ram para obter recursos públicos para Caeté, Não obstante, Caeté
prestigiar eleitoralmente os membros da família Pinheiro, que contavam,
temente, com o apeio do coronel Mello.
Tm 1950, Israel Pinheiro da Silva candidatou-se a deputado federal pelo
recebonda 2.101 votos. Esses votos representaram 93% dos votos obtidos
PSD em Cacté, sublinhando a dominação hegemônica do partido pela família
nheiro, e 41% do total de votos depositados em Cacté














Coronelismo e cartorialismo
“Não há município totalmente utónomo e isolado politiesssente Nem
rurais geograficamente mais afastados estão livres da
* Não obstante, informações colhidas em Cacté sugere que
1 utilização de vechas teria tido um papel preponderante mo franciavento destas e de outras stividades que vamo poder polítieo do corenei, Ume das histórias prediletas se refere ss uma: estrada na duranto mais de 20 anos farm enterrudas verhas e que não foi canelufda. Esidentemente,  tmpossivel averignar a veracidade dessas informações.


36
###PAGEBREAK###
fêneia politica estodual e federal? Na República Velha, « intervenção fedecal,
ta ou disfarçada, foi muitas vezes decisiva na determinação do curso político
lo pelo listado.” A mesma observação é válida no nível municipal. À
Jade de uma elite política para canalizar recursos federais uais para  inieípio constitui uma fonte direta de poder político e uma fonte indireta de
prestígio, Na literatura sobre o poder local, são fregientes as referências ao
pres-
tigko que um determinado lider político obteve por ter “conseguido uma estrnd
são te. JA utilização de verbas e empeegos públicos estaduais e federais
eom objetivas políticos pessoaisinão foi e nem é infregiente na política municipal
brasileira. Esta foi (e é) uma grande fonte de poder político, permitindo financiar,
parcial ou totalmente, o ônus decorrente da vida política, ratificar correligioná-
nos ete
Combe a Victor Nunes Leal (1948:30-1) 0 mé








o de sublinhar a importância
dla atividade política dos governos estaduais para a permanência dus coronéis lo-
eis, em contra-prestação pelo apoio eleitora] dos coronéis ao então candidato à
nador na Epoca das eleições, bem como a outros candidatos. Este autor
também, que a política eoronelista dependia de manutenção da estru-

a dos mui              ia tcadicional e Gecorria da falta de autonomia fi


O euronelismo é sobretudo um compromisso, vma lraca de proveitos entre o poder
público, progressivamente fortalecido, e raéac a sucial cus é hvefes
locais, notudamente des senhores de te fvel, pois, compreender o
fenômeno sem referência à nussa estrutara agudo
tonoria, mas o de falta de autonomir
autonomia legal (
ei oxtralesgal
que o gonurno estadual ou  jaso típico do 'coro









ções entre a ausência de autonomia financeira do município e a voca-
ionista da política municipal foram bem analisadas por Nunes Leal:
Opeca-ses polis, uma         “esa inversão no exercicio da autoaimia local. Se garantida
juridicamente contra as istromissões do poder estadual e assentada em súilida base
finanecira, a antoremia do município seria rsturalmente exercida, no regime re-
presentativo, pola maioria da eleitorado, através de seus maniatários nomeados
nas urnas. Mas,
com a automocuia legal verceada por diversas formas, o exercicio do



de quenermas Emitar a discussão deste tópico à interferência política. Exidentemesite, à interie-  fncia econômica de empresas peixadas cu do Estado ten: importantes consenuiências politiens,
Ramo ras ensos de Barroso e Caeté.
»   P hedembra que, apesar do exposta, a norma mais comum seguido pelos govermas fed eras ma
ep óica Vel Foi a da nd



37
###PAGEBREAK###
uma autonomia extralegal fieu dependendo intetramento das concessões do
o estsudisal, Já não será vim direito da muloria do cleitorado: será uma dádiva
poder, 5 uma doação cu delegução dessa ordem bencfeinr necessariamente amigos de situselonismio estadual que porventura estejam corm a dlireção
trativa do mucicipão. Quando for este penso, o município podeterate relativa
peridade, inclusive através da realização dus serviços públicos Jocais mais
lantes. Se ocorre estar nn gone un. corrente políties desvinentada
situação estadual, é claro qu comtorgada a antenomia extralegal
receberia se partilhasse das suas preferências políticas, Terá, portanto, de se
estritamente dentro dos micrados quesleos de sm autocumia legal, que só tem
posto de uma receita pública insuficiente para atender nos creargas locais
elementares, Além disso, as atribuições privativas do estudo referentes no
pio (especialmente nomenções) passarão a ser exercidas não de acordo com o
vero municipal ogosicionista, mas segundo as indicações da oposição
aovermista, Piva, assim, ro eritêrio do governo estadual respestar, ou nõe, prefesêne assuntos de
peculiar in






Nesse quadro, o êxito de uma parcialidade nas eleições municipais será
vitória de Pirro, a não ser que ela já seja ou venha a tornar-se aliada da
estadual. Em virtude dessa completa inverção de papéis, é evidente que, em
as candidatos aos cargos municipais suftagados pela maioria do eleitorado
sultam de uma seleção espontânea, mas de uma escolha mais ou menos da, Se os candidatos au governo municipal apoisdos pelo governo estadual
esse
predispõe decisivamente grande número de eleitores em favor do partido
governista, Em tais circunstâncias, mesmo as eleições municipais mais
regulares funcionarão, frequentemente, como simples chancela de prévias
qões governamentuis. Autêntica mistificação do vegime representativo.
O êxito local do coronel, portanto, é visto como dependente de sua
para trazer recursos estaduais
para o municipio Essa hipótese pioneira foi
ala pelos múltiplos estudos sobre o poder local no Brasil. Sem embargo, seu




que tém maiores oportunidades de fazer uma administração proveitosa



Neste ponto discordo deva das interpretações dadas à parta pioneira de Nunes Leal.
que modo cartorial da política oligárquica (vi, efetivamente Cacilitade puta arnsóneia do
Smaiceira do município. Portu isso não cundua 3 afizinação de que
a aetomamês alo mmemicipão lesaria ao fica da política olisárquies, embora pudesse levar ao fim do
onelista. Políbea olicárquica é wnia ecica, e compcuenisso corenclista É outra. dos estutos de poder local, os autores Úeeara referência à utilização de fundos
seondo com as prvlerências peivadas do eocaned. A autonomia (manecira domunieipõo
rh apevas mais fundos para serem utilizados da messva maneira, e a memor
lonscá-los na Orla estadual ou na fedesal. À politica olicárquica não seria extinia:
simplesmente, sua degeradéncia do governo do estado e do giro feserel, criando-se
qões pera sua perpetuação em bases exclusiramente muaicipuis. Contudo, so
q trabalho de Vistos Nunes Leal é sobre o coronelis: ar, isto é, sobre as
emtre o poder local e o estadual, e não sobre a políica oligirqui sa como tal, não há






###PAGEBREAK###
to fob ampliado, Em alguas casos, 0 coronel ingressou na política estadnal e fedo-
gol, trazendo recursos para u município e influenciando mma série de nomeações
para cargos públicos. Essa ampliação significa que, eom a integração política e
aeonúmica do país, os estados perderam bastante do seu papel, que foi ampliado
Quisnte à República Velha, Nos primeiros anos do periodo democrático, que fo-
fum asanalisados por Nunes Leal, os estados ainda quas: monopolizavam “o ou-
tro lado” de umasárie derelações binárias
com os municípios e funcionavam como
Intermediários nas relações entre eles e
o poder federal. Não obstante, com o cnr-
for do tempo e a expansão do setor público, um número evescente de munic
passou m tratar dinetamente com Or; is, saltando o estado como inter-
inecdiário e negligenciando-o como fonte de recursof) Em parte, essa tendência
fofletiu sivoplesmente o major crescimento 1 connômica federal, princi
palmente a partir de 1965, mas refletiu também uma preocupação crescente do
poder federal com
os municipios, Essa preocupação gerou inclusive nova logisla-
qão teibutária visando a racionalizar a administração municipal?” O trato direto
tom órgãos federais, por um lado, e a ascensão de líderes municipais às esferas
estadual e ledecal, pelo ontro, possibilita uma nova forma de dominação
aliggárquica através do cartorialismo, om seja, de uma alta taxa de erspreguismo
local, à custa do erár u estadual o fe IL. A sobrevivência da política















oligárquica mruvés do curtorialismo loi constatada paralelamente às transforma-
qões snciveconômicas do Brasil, que acarretaram claras modificações na superes-
Ueutuca política, entro as quais uma das mais importantes foi a diminuição da
importância da política dos coronéis na política nacional, Essa hipótese, Jevanta-
do por José Murilo de Carvalho, encontra spoiu em seu estudo preliminar de
furbacena* Trata-se de área que passou por rápido processa de urbanização: em
1920,77% da população de Barbacena ecam ruris, eoquanto em 1963 a popula-
qão urbama era claramente majoritária, com 79% do total, Embora os cálevlos
felutivos à urbanização de Barbacena exagerem o processo, não levando em conta
fato de que alguns distritos rurais foram desmembrades, Barbacena foi um
de urbanização acelerada. No periodo anterior, Barbacena era um ceso típico de
politica oligárquica: uma tradição de famílias politicamente dominantes, as que
Unham grande parte da propriedade da terra em zona predominantemente agri-
gola, Entretanto, as rápidas transformações socioeconômicas de Larbacena não



exala mevobtençãoe liberação de recursos públicos para os muniei
oo Mediante comissão, é claro,
à Esse problema fo! estudado no Degartamento de Cúncia Política da Universidade Kederal de
pesquisa sobre o lespacto da ceforma tributário de 1967 na p  Dedosorçamentários cobrindo 10 aoseinomeaçi essobre aestrutura demográfica,
politica de 70 cidades minciras estavam sendo mmulisidas por vma equipe
qoestisuidaçor Antônio Odavia Cintra, que a orentas, Vicente Rocha e Geraldo Majella Morcira
Euro. —-   a Carvallio, 1966. Boa parte du elaboração desta seção fai motivada pela leitura desse traba
Je proporcionou também a maioria dos dados aqui wiilizados





ao    Es
###PAGEBREAK###
foram acompanhadas de modificações de magnitude semelhante no
dominação: permanecen, pais, firme o sistema político eligárquico. A
cia do sistema oligárquico, porém, não deve ser confundida com a
dança:

«houve uma expansão eleitoral considerável na curto prazo de dois anos, de
a 1947: em Barbacena, nas eleições presidencinis de 1945, houve menos de
votos válidos, seguindo-se um periodo de rápida arregimentação eleitoral
as eleições para prefeita de 1947, quando foram depositados 16.128 voos,
expunsão infeial foi seguida de uma perda de substância eleitoral, explicável


diminuição constante da população de Barbavena, de quase 90 mil en: 1920
55 mil em 1968, Houve, pois, mobilização eleitoral! que compensou um:
perda de eleitores potenciais através da emigração;
+ uma terceira força (além do PSD e da UDN) entrou no jogo político: o Ainda que, como aconteceu com frequência em municípios do interior,
esse tido estivesse intimamente associado a vma terecira família inflnente, o
mento de um terceiro partído — subcetudo do PB — por si só indicou
na estrutura política. Não obstante, as mudanças não eliminararo o
gárquico da política de Bacbacena, que continuou
a eleger os mersbros das
lias tradicionais.


O cartorialismo
Como explicar, então, essa permanência? E quais as diferenças entre a
ção anterior a 1930 e a pasterior a 1945? José Munlo de Carvalho apresenta
; explicação

A principal diferença dis nova sitnação é a ausência da aliança
, da terra como lsase do prestígio e do poster político, Desaparevecam as grandes
priedades, e a população rural deixou de ser expressiva como força eleitoral.
o Mipóteseé que atualmente os status básicos são o familiar co político. À
“ desapareciam as grandes propriedades « que » eleitorado rural pen
| tância, o poder econômico deixou de ser instrurvento hábil para o controle e Os elfos políticos tinham que encontrar nova Cocmula para prender o navo
e urbano: O poder político que
já possuam, e que
rdvr se não descobrisse a nova formula, fui que lhes po qu a
sobe “a através da controle dos cargos públicos. Surgiu o em
a politica dechentela O cargo pública, ao mesmo tempo que so
1 omerminsh ão de os elements








“das mens rurais ox de outras cidades e que não encontravam colocação, ums  quea industrialização obedeçeu sum ritiro lenta.

“ Bolivar Lamounier, numa análise des estudos sobre peder local no
bém afirmou que influência nas esferas estadual e federal era condição

Bvor Carvalho, 1966:176-7.

###PAGEBREAK###
damental para a manutenção do poder político da oligarquia, sublinhando a di
minuição da possibilidade ite controle do aparelho político estadual
par um
euro
ol, em função da extensão de suas
propricdades:
squanto que antes de 19300 coronel" possnia bases de poder amplrs o significa-
tivas, assemelhando-se a um senhor feudal das áreas mais atmmsndas e isolados cin,
vale da ria São Leancisco, essa estrutura de pader foi rapidamente destruída pela
evolução de 130 e pelo periodo de
Vargas. Se antes de 11730 0 chefe Joca tinha
o,  e efetiva sobre a
máquina do estado, para tanto apoiando as oligarquias es-
milmente de é pouco mais que um intermediánio, e
seu poder político
epemile o gram em que ee consegue atender a determinadas exigências locais, "e






jueremos crer
que, efetivamente, temos no cartorialismo uma explicação para
a permanência do padrão oligârquieo em Barbacena, O cáleulo, feito por Carva
lho, de 5 mil empregos públicas numa população total de 50 mil ou 60 mil
aluindo crianças) mostea como o emprego público era fundamental em Barbacena.

Os limites do cartorialismo
Des 47 Órgãos que atuavam em Barbacena, somente três eram municipais
tem contraste com 26 federnis e 18 estaduais). É panco provável que as ór]
municipais respondessem por uma percentagem significativa do emprego públi
po total, Numa população de 55 mil, num município com pouca atividade indus-
Irial, quantos empregos o erário municipal poderia manter? 1sso significa que a
fonte de poder político de Batbavena, na medida em que este dependia do
Pmpreguismo pablico, estava localizada foca do municipio, nos níveis estadual é




to, o sistema local que garantia a persistência do sistema po-
bases socioeconômicas fundanentais desapareciam, ias a
capa-
Ukdade da cligarquia local dentilizar recursos externos, estadunise federais. Como
paes recursos eram (e são) esenssos e competitivos, somente os municípios cuja
bligarquia atingiu o poder nos níveis estadual é federal beneficiaram-se extensa-
mente deles. O nível de excprega público de Barbacena era impar. Evidentemen-
te, Barbacena não repredueia a estrutura ocupacional estadual nem a federal. No
pivel estadual, boa parte dos empregos públicos mais restunerados se concentra
Mis capitais, exq o no nível federal, historicamente, houve alta concentração
no Distrito Federal, depois estado da Granabm pois, evidente que Barbacena    pera, pn
lítico quando








Db ver Lamemies, 1968. Tue artigo devo ser enosultado, par quem se interessa em estudar o  joral ne Brasi, juntamente coco de José Murilo de Carvalho (1968/69). Eziquanto este
Mimo apoessnta uma revisão minuelosa e completa dos estudos sobe poder loca) no Nrasil, o  primeiro tenta ligo as teorias existentes
nesse nivel cota Levrias mais puras, colou apabo-as ma úrica  da problemática do deserva vimento econômico e da mudança sai.
de Posteriormente & eriação de trasilia, inieion-se a transerência de empregos públicos para o  lu) Disteito Pedlosal, No momento em que escrevo (1997), ela está Togo de completa.


41
###PAGEBREAK###
é a exceção, e não a regra: quantas Barbaceoas poderia haver? O
como caminho para a manutenção da política
oligirquica, não poderia ser a nacional. Não obstante, cabe a pergunta: por que Barbacena foi uma das
ções? Exatamente porque as membros da oligarquia luta) conseguiram
influência considerável no nível estadual e no nivel federal JBias Fortes foi
tro da Justiça no governo Dutra e governador do estado de Minas Gecais;
do
das Andradas, o mais notável dos oligarcas desta família, Antônio Carlos
de Andrada, foi presidente de Minas Gerais e, de acordo com
a política
leite”, deveria ser o sucessor de Washington Luís na presidência da República.
ser preterido, orga Liberal, con fio Prestes. Sem
José Bonifácio de Andrada fai o primeiro secretário da Câmara Federal e te da mesma, Evident jo poucos os municípias brasileiros que
eninm uma oligarquia politicamente tão poderosa é que tenha ocupado
Lão impertantes.
O estudo de Barbacena contri uslrialização e a nização provocam uma tendência genérica à perda de significação da
oligârquica bescada ny propriedade da terra. Não obstante, esse impacto
sofreado na medida em que a oligarquia Incal tenha suficiente poder nos estadual e federal para canalizar recursos substanciois
para o município.
cursos chegaram na furma de empregos públicos, gerando, por parte de sens
pantes e dos membros de sua família, um sentimento de gratidão e lealdade
se expressava politicamente através do voto e outras formas de apoio. Este,
tanto, não é um mecanismo auto-sustentado, porque depende d  posições de influência em esferas de poder Gistantes da
municipal, À perda de
ns décadas (o tempo necessário
» de boa parte do contingente eleitoral local), rodificações
ma estrutura de poder político local














posições poderá determinar, em du
renav
Conclusões
Este capítulo mostrou vários caminhos que levaram à criação e
à  ão da política oligárquica em âmbitos restritos, usualmente o municipio:
«vcontrole monopólico dos bens de produção conduziu,
em muitos ensos, à
monia política. No Brasil de 1945 à 1964, essa situação estava
associada à produção agropecuária e normalmente veio acompanttada de
veis agravantes;
+ o analfabetismo de bos parte da população dependente impedia sua são eleitoral (exceto quando convinha à oligarquia) e sua conscientização e  bilização através da leitu
+ 0 isolamento do município, tanto socioeconômico quanta político, concedia oligarquia um quase monopólio subre as comunicações com o exterior (em
Junção com 0 analfabetisino da população dependente). O isolamento


42
###PAGEBREAK###
desestimulom os esforços
conscientes das farças sociais organizadas e dos parti-
dos políticas para penetrar no município;






Não obstante, houve casos em que a oligarquia controlava bens de produção
ções nas qui arquiia
casos, o controle         de out
euntroti
ndas, dos postos de gasalina. Nos vasos em que o controle foi
um tipo de indústria de transformação, persistiu a hege-
uetanto, como essas atividades eram urbanas e a popula
«pendente era qualitotivamente difereme (alfabetizada, com algum contato
, concentrada e não dispersa ete.), a possibilidade de hegemonia era me-
mor, e
a situar is vulnerável às influências e
ão de recursos através da política foi um caminho para pre
igárquica em m
unia oligárquica é




38 Casos nos quais a infra-estrutura socive-
pulação Ge
treursos
s; não obstante, a manipulação de rerursas da erário municipal também é
Importante. Nú meu entender, à autonomia financeira dos municípios significa-
pa aumentar os recursus que seriam utilizados em benefício próprio pela oligar-
do    tura sublinha a ma




quia local. Cresceriam os empregos
municipais, far-se-iam algumas ebras,
dé acosea com eritórios p de concordância ou discordância com
a família
dominante. Esse caminho, entretanto, não persuúlia sem permite manter a polit»         ma exceção. Olimiteé dado
ral pelas pressões c
a    fnquica em muitos municipios. Barbacena er:
srúpria capacidade es
orçamentos estadual
e fo
que esses recursos fossem utilizados de outra mane                        pe
petitivas pars
43
###PAGEBREAK###

###PAGEBREAK###
Capitulo 3
A ruptura da política oligárquica
Conceitos
Mo capitulo anterior foram analisadas as condições da
política oligârquica; no
presente capítulo serão expostas olgnmas condições que contribuiram para a
sua
Muptura. Ps ciocennômica determi-

indo io prineípio de que a infra-estru

Ha genericamente a superestrutura politica, seria de esperar que modificações
fundamentais no infra-estratura favorável à política oligârquica provocassem al
orações importantes na superestrutura política, iniciando a ruptura daquele medo
político, Entre essas modificações, três merecem atenção detalhada: a urbanica-
qo, a industrialização e a diminuição da concentração da propriedade da terra.
Tala modificações nã alamente, sendo parte de processos so-
Wlals globais. Isolar essas modificações é apenas um recurso analítico.
neípio, a industrialização ea urbanização podem ocorrer sem q!
deniruição do sistema de propriedade da terra. A população urbana de um muni-
alpio pode crescer se so altere o sistema de propriedade e de relações so-
Muls no campo. Porém, tanto a urbanização quanto a industrializaç mente
enrrelam trar p campo. Aumentar as oportunidades para cont
antro camponeses e operários, rompe
qão ruval dependente, iniciando mação poli
O, Esse fluxo d aó não se observe quando a cidade vuna agricola
am questão estão no mesmo municipio por conveniência administrativa, perten-
gendo » regiões socioeconormicamente diferentes, isoladas ursa da outra, Nesses
impacto de urbanização e de industrialização sobre
a política municipal é
ve quantitativo: aumenta a proporção de votos urbano-industriais que
ao controle da oligarquia rural,
à fragmentação da propriedade agricola, ao contrário da urbanização e da
Industrialização, retica as fundações sobre
a qua! se assenta a política oligárquica.
Do provoca modificações políticas no campo, não somente na cidade, Há, tam
Im, modificações enusadas por interferências nitidamente políticas. As mudan
que no governo estadual podem propiciar modificações políticas no nível
muniei
Ph Muitas dessas modificações estão descritas nos estudos sobre o poder local
ho obstante, hi limites a esse tipo de interferência dentro da ordem democrári
Wa Nas situações revolucionárias, quando há uma ruptura do sistema de domina


Em

1us


o isolamento politico-socia] da popula-
ca e social no cam-










###PAGEBREAK###
nos níveis mais altos, ampliam-se esses limites. Em muitos
as, a hegemenia polívica de uma Emilia sofreu sua primeira
com a Revolução de 1940. 4 Revolução de 1930 não torpedeou a política!
mas provocou fissuras na luegermonia política de muitas famílias,
a entrada de novos atores no cenário político. Era 9 primeiro impulso
ruptura da política oligárquica, vindo de fora,
a seguis três estudos para exemplificar os diferentes caminhos de
do sistema oligárquico. A industrialização será exesplificada pelo estudo
a urbanização, pelo de Carté; e a fragmentação ca propriedade da te o] Antmnquaras Curmprareniças porém, coa se trate Miirucies do fu
definidas. Em nenhum desses casoshouve jomente indietebiaç
urbanimição ou sormarko fragmentação da propriedade sgríonia.

ou o declínio da política oligárquica pela
e mobilização política*
município de Barroso pode ser considerado um caso típica Ge mudança nã
politica ceasianada por modificações na infra-estrutura econômi- efeito político somente se fez sentir pela mediação da organização de elas-
Barrose foi um munieípio agropastoril durante dois sóci
1929
a ampliação do pequeno núcleo urbano de Barroso e a vineul:
parte minoritária da população a atividades industriais. Elas modificaram,
transformaram, à infra-estrutura econômica de Barroso, que continno!
essencialmente agricola, e pan para Barroso o, ms
da fábrica de cimento Portland Barroso, cujas obras for las em tendo começado a produzir em 1955:
O impacto
dessa fábrica se fez sentir
na coouontia e nas finanças locais:
Tabela 4
impacto da fábrica de cimento sobre a economia de Barroso
Renda Renda Renda Veículos Construções
municipal estadual federal” motorizados licenciadas
CR$ mil CR$ mil CR$ mil 95 aro AMD q 3
o 2i4a 10448 BasI 160 81
2181 1472 26.451 163
no município.
|

###PAGEBREAK###

1956, primeiro exercício financeiro após a entrada em funcionamento da
de cimento, sultaram ns rendos municipal, estadual e federal obtidas no
assim como o número de veículos motorizados e de construções licen-
A partir de 1957, esses indices voltaram a crescer de maneira vegetativa. A
cia da fábriea na estrutura ocupacioval local não foi tão decisiva quanto
ja, por se tratar de usa indústria muis intensiva quanto ao capital do
idades econômicas de Barroso, mais tradicionais e mai inten-
Ss sralho Leiria ata A qeu do
eimprego da Hbelta de
E Rn foi suficiente para possibilitar uma trunsformação crítica na estrutura de
» Barroso e, consesjiientemente, na política do município.
1720 até 1930, uma família tradicional, os Meireles de Souza, exerceu
político sem contestação em Barroso. Fora mais de dois séculos de
E i :a
Meireles absorveu outras familias influentes (os Pires, 05 Souza, 08 Pinto)
de casamentos. A oposição de vma ou outra Família influente (por exeom-
Rodrigues de Melo) não se refletia na atividade política por falta de eondi-
uma oposição politica que tivesse alguma probabilidade de êxito, Em
despeito da apoio dado pela oligarquia local à revolução, Artur Napoleão,
inconteste, foi preterido em favor de José de Freitas, *elemento estra-
quadros polítiecs locais, natural de Barbacena e residente em: Belo Hori-
e Rd pe a E E É ol pda epa el ei le Co et das famílias tradicionais e sua ruptura
ue sexos niimeros su roerem não foi explicitado, havendo indicações
ver sho 1955,
de controle da eooncacta sem con roledindo do conprego gerado pel sernclogia
que à de haixa intensidade em relação ao trabalho, leva à interessantes especulações.
que o vinenlo empregatício conduz, em Ceterminadas condições, à subeer- por parte do empregado e, er outras, à revolta política, esse vinculo será impor-
compreonsão do comportamento político. Não cbstanto, no que Lange aos recursos através decanais instiacionais (por exemplo, conunizações de massa ete.), talves
e da economia soja mais relevante do que o vínculo empregalisio. kssas considerações
queo tipo de inclustrialização é
relevante para a
análise da política. A
propésito do tipo
ver Soares, 1970:963-85.
1960-239. E interessante sublinhar que Lenha sidoexatameste um natuxal de Besbacesa,
origem do governador, que loi mamendo para Barroso, Esto indica que e manutenção
oligárquica cm Barbacena ilização das cargos púlilicos
###PAGEBREAK###
deesperar, num municipio cuja inh econbmica não havia
temnsformações radicais, a mudança veio de fora, Todavia, a mudança
se efetuou num vácuo socioece durante vários amos, Francisco
Filho, principal opositor dos Meireles, construiu uva sólida base
o coméreio local. Foi exatamente essa base econômica que The convedeu
prestígio e condições para furar a barreira munieipal às comunicações
com D nível estadual e municipal. Aproveitando a quebra da
Meireles, Ferreira Filho coligou-se vom a família Rodrigues de Melo e dominar a política local durante alguns anos. O advento do Estado Novo
a violência disputas políticas locais até 1945, quando se iniciou nova política de Barmoso. Na aparência, nada havia mudade, continuando os dentes da femília Meireles, capitaneados por Geraldo Napoleão, a disputar
gemonia local com Prancisco Ferreira Filho e associ
Não obstante, subjacente à continuidade, profundas transformações
conômicas minavam os alicerces dessa política oligárquica. Em 1951,
v Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias da Construção Civil, Olaria,
to, Cale Gesso de Barroso, e em 1952, começam os trabalhos de const
fábrica de cimento.
Eu 1954, pela primeira vez, questionou-se frontalmente a política
um funcionário da fábriea de cimento apresentou-se
como à
eontra Geraldo Napoleão, que foi apoiado por todas as forças tradicionais,
sive pelos partidários de Francisco Ferreira Filho. Uniram-se, portanto,
ções oligárquicas diante do inimigo comum que contestava 4 legitimidade
prio sistema oligárquico. Geraldo Napoleão venceu por grande maioria.
mesmo, 0 PIB obteve 295% das votos nessas eleições, sendo de notar que
sidente era um pedreiro e que todos as membros da diretório eram  Adiluição das bases da política oligárquica continuou,
cimento entrou em funcionamento. Cresceu o número de operários no mm
e aumentou a sua mobilização política, um trabalho difícil, uma vez que
foram recretados entre cs antigos habitantes locais, Bm 1958, culminou
dança na política do município. O PSD, partido que congregava as famílias
cionais, foi claramente derrotado nas eleições para prefeito pela coligação
(PTB-PDE-UDN), obtendo somente 648 votos contra 1,064 da coligação,
to 0 furmacêntico local. Dadus relativos a 1952 indicam que Benedito
idato a senador pelo PSD, recebeu somente 549 vutas em Barroso, os
correspondem a 26% do total? A denota eleitocal da oligarquia não a
permanentemente do poder político. Entretanto, ela é prova indiscutível da
tura de sua hegemonia. Em 1970, a oligarquia conseguiu eleger para
representante modermizante (com curso de mestrado em ciência política nos
através de um novo esquema de aliauças. Os candidatos sindicais, no






alas.
















MM Ver Bastos & Rocha, 1964
48
###PAGEBREAK###
EE    Megultam com substa
demr em          cial votação. Darroso deixou a oligárquica en-
na política partidária que, sendo de elite, permitia algumas vias de expres-
ado política paro as classes menos privilegiadas e 2 representação de seus interes-
om Queb n, dois séculos e meto de política oligárquica e de
Mogemnia das famílias tradicionais.



o papel da industrialização e da mobilização eleitoral
em Caeté
beleveu-se em Caeté a Ferro Brasileiros" que ária constituir-se
Mi pólo dinâmico de atividade econômica do município. Essa companhia trans
ommou a estrutura social de Caeté, permitindo a formação de um operariado in-
dosriol que, muito emborz estivesse Jonge de transformá-lo num “municipioope-
Mano” assemom as dasesde classe sabre os quais se erigiria uma política diferente.
aos modificações tiveram imporiantes reflexos na política, mas com uma jm
ponanto decolagem temporal; não bastou a simples existência de pessoas que,
forma situação de classe, propiciassem o estabelecimento de uma ação política
ampanizada, Foi necessário mal organizando-as eleitoral-
Mente. Embora já existisse uma classe operária no município desde
o fim da déca-
dade 1930, seus membros lemocaram a expressar-se politicamente coma classe.
Coube ao PTB beneficiar-se da nova infra-estrutura, Esses benefícios politi
Was ão apareceram imediata e automaticamente: foi mister us longo peucesso
politico-eleitora! para obter fmtos concretos. Em 1947, o PTB competin pela pri-
otra vez no município, recebendo sumente 34 votos, menes de 1,5% sobre o total
devotos válidos. Essa percentagem ascendeu um pouco em 1950, atingindo 4%.
Maie-se que es operárias eram muito mais numerosos que os votas trabalhistas,
ddieando que muitos operários ou não votaram ou votaram nos partidos tradi-
dois. Iniciou-se, então, a expansão sindical, simultaneamente com uma nova
Mitica política que levou o PTB a coligar-se com o PSD em 1954. Para o PSD, e










Euligação se justificava em função da competição que lhe oferecia a UDN. 4 colt-
ado recebeu 61% dos votos válidos, elegendo assim o prefeito, Durante o
[Wadriênio seguinte, houve um movimento sindical considerável, com apoio da
e política obtida nas eleições anteriores. A sindicalização peemitin a molbilica-
ao dos operários com fins eleitorais, Em 1958, 0 PTB apresentou candidato pró
o à prefeitura: o presidente do Sindicato da Ferro Brasileiro, Geraldo Ponciano
mes, que se elegeu com 44% dos votos válidas. Terminou, assim, em Cueté, à
pontestabilidade da política oligárquica, Para tanto foram necessárias mudan-

Erasikecro haseon-se suma empresa anterie, ad. S randão, fundada
em 1925. Era
41937, foraen instaladas os pefusciras altos-farmas. Try 1937, inggresanu mu Terno Brusil
rua hiciga,
que auementom consideravelimente
o capital da cimpresa Esta deve ser tomada
ou data do início de sua expusesão.

49
###PAGEBREAK###
substanciais no infra-estrutura econômica e uma década de
polit  ação políticas.
O papel da urbanização
Em regra, as estudos sobre poder local desersveram as modificações na
tica do municipio como um todo. A própria escala geográfica dos
levou amuitas analistas a considerí-los interaamente homogêncos, contribuições da análise diferencial interna dos municípios. Caeté ilustra
ponto: a vitória do candidato trabalhista, Geraldo Ponciano Gomes
indiferencia v demonstra a tabela 5:




Tabela 5
Votos obtidos por PTB, PSD e UDN na

cidade de Caeté é na zona rural, 1958
RE: '
PTB PSD UDN Total
Citado 59 19 HM 100
Campo % 28 “6 100
X'= 689953 P< 0,900. Cosfcianto
Py =
035
Uma análise usando um modelo loglin
o PSD eo campo (0,41) e a assoe mepativa entre o PTB e o campo
so que a associação positiva entre a UDN e 0 campu era modesta (0,10).
O PTB triunfou na cidade, mas foi o menos vatado dos três partidos no
po. Enquanto o PTB recebeu aproximadamente um voto entre dois da
campo recebeu um voto entee quatro. O PSD e a UDN apresentaram
oposta, recebendo iaior percentagem dos votus válidos ne campo. Para q  do PTB foi lundamenta! que a cidade contribuisse com a maioria
município, Se esses votos representasse 30% do total, e não 56%, como
easo,a UDN teria eleito o prefeito, mesmo mantendo-se ns mesmas
que cada partido recebeu em cada uma das dues áreas, sobre o respectivo
votos, Os resultados sugenem que n mobilização política atimpgiu cidade, mas também teve repercussões na campo. Se, por um lado, mais da
de das votos urbanos foram dadas ao candidato do PTB (sugerindo que três
tas partes dos operários votaram em seu líder sindical), por outro, o PTB
um entre cada quatro votas do campo. Em comparação com a maioria das
rurais brasileiras, este foi um cesultado excelente para o PTB,






DO caráter deseritivo de maioria dos estavas sobre poder local no Brasil e suas  metodológicas foram sublintaadas por Carvalho, Rafs fbu
50
###PAGEBREAK###
Em Caeté conjugaram-se muitas influências para decretar a ruptura da liege-
monte oligárquica, À industrialização formou
um operarindo urbano que só 5º
famosa força eleitoral atuante depois de mobilizado através da sindicaliza-
Ausbanização alterou a relação entre es votos urbanos e os rurais, conceden-
inlaria aos primeiras. Finalmente, a mobilização e » conscientização uiltra-
jesaram as da eidade, influencianda 05 resultados eleitorais no compo,
stlão tradicional das oligarquias.



O fim do latifúndio: Araraquara
A política de Araraquara durante a República é um interessante exemplo de
Mudanças políticas no interior da oligarquia, um verdadeiro rodízio entre as fa-
dullas oligárquicas que
se alternaram na pocer durante décadas. No Império, já
fama várias as famílias que se alternaram no poder: “são vs Sampaio, os Correia







Almeida Leito Moraes, os Arruda Botelho, que se revezam na política munics
[º9 Esse
revezamento obeilecia, em boa parte, a alterações nú política estadual.
lehettisublinta a fendênciada política municipal para acompanhar as andanças
di política do estado, com uma intereslação entre liberais e conservidores.
Mais uma
pesqui: blinha a vinculo de dependência da política mun)-
Mpalom relação à estadual! Essevinculo explica o rodício das familias oligárquicas
poder, mas não explica
a política oligárquica coma tal. Para explicá-ln é mister

nhecer o infes-estrutuca econômica do município. Tratavi  ra
agricola, que sofreu transformações qualitativas na segunda
fude do século XIX. Os cafezais substituíram os tradicionais cultivos É
evrenis. No fim da década de 1880, a cultura decafé domino:
demais lutava por uma ligação ferroviária com os grandes centros de consumo e
mos portos de exportação. Em 1885, completou-se a ligação com São Paulo.  E
noção retirou Araraquera de um certo isolamento em rel
pantros urbanos, permitindo uma comunicação direta com os
da população do estado, Lançou, tamibéi
He Araraquara num grande centro ferroviário. Tais proevssos iriom dar frutos
Ílcos muitos décadas mais tarde. A República foi nova fonte d
em As ara, Os republicanos históricos que desde antes da República
m da politica municipal ascendoram ao poder:
“Com
a Repóblica, tema fuga com revsscamento de farmílias
mo poder, O Essendeim de
colé conticta sendo
a elite dominante, mas, no cexário municipal, É a vez dus repa-
uúlias de gesnde projeção
no Império comtinvara a atuar ns  urso apa República, mas em plano secundário. Asoendem ago-
ss Eamúlias Carvalho, Pinto Ferra, Xavier (la Mendonea, ligadas ente
isçms de parentesco” +













lelsetti, 1955
+ p.2
51
###PAGEBREAK###
Astransformações políticas estaduais e nacionais comtinvavam a
a política local. Sua repercussão, entretanto, foi no sentido de substituir wma
cão oligárquica por outra, e não de substituir a política oligárquica por uma
tica democrática. À razão
é simples: o peder continanva ancorado nn
concentrada da terra. Não obstante, a distribuição da propriedade rural
Araraquara diferia do padrão dos municípias curaisda épeca: eram vários os
des fazendeirns, a que desde cedo erior condições para uma oposição
município. A subdivisão da propriedade agrícola continuaria, acentuando-se
tas dicadas mais tarde e provocando o fim da política oligárquica, Durante a
e es Carvalho eram as três famílias que participaram at
cipal, elegendo seus membros para a Câmara e a prefeitura, Durante 0
Varges, as andanças da política local seguiram de perto us mudanças na
estadio) e nacional, Os Carvalho, membros do antigo PRP, foram
de Ademar de Barcos do
ticos. Esses nomes, em hou parte, não estavom lk E sa,
é muitos eram profissionais liberais. Era o da
ção da política oligârquica para a política poliárquica.
A descrição da decadência política da oligarquia rural de Ammquara
a atenção para uma série de fatores políticos em sun explicação, os quais for
importantes mas não decisivos. Por detrás das mudificações políticas, por
da perda de poder política das famílias donsinantes, por detrás da perda de po político dos fazendeiros, por detrás da ascensão política das classes méclias
nas, transformavam-se as estruturas socioeconômicas. A urbanização
conjunta de processos e pode representí-lo: de um município
coral na República Velha, Araraquara passou a um estado de equilíbrio
rural em 2940 (49% urbano), ea parto daí cresceu a percentagem da
municipal que é urbana: 62% em 1950, 75% em 1960 e 78% em 1965. A
ção facilitou a
mol » a entrada de
novos setores
e classes sociais no processo eleitoral; de 12 mil votantes em 1951,
passou a 28 mil em 1953. Paralelamente, Araraquara se industrializava, e a
priedade da terra se subdividio:
296 ava ui total de 1045
ide 5 até 200 hectares.    “De acordo com dados fornecádos pelo IBGE,
prisdades agrícolas, dissriboldas
numa tab que
propriedade agricola de auirra frag emou-se-”


Desmoreneu-se o alicerce du política oligárquica. Nas novas
nou-se dificil a cleiçã j postos públicos:
em 1947, foram
DO belle, 1968:73.
###PAGEBREAK###

tenha uma base econômica. Há certa correspondência entre a politica atual e
sociveconônica, O comércio en ria passaram a ter maior
s na política local. A extensão dy citladania àsclasses médias e x alguns setures
Iusses populares abriu as portas para a entrada maciça das primeiras no pro-
eres popelares de extração operária conseguiram
à para ingressar na politi-      vereador em Araraquara»
Nonve um declínio acelerado do prestígio político dos fazendeiros em




caminhos para a ruptura da política oligárquica
4 cuusa única para u declínio da política oligárquiea. Em todas as pes--
as que vevimos, houve na conjunção de situações, aru predominando vim
jocaso, ora outro. As mudanças na infra-estrutura socioeconômica são fund)
tais para compreender as mudanças políticasiA fragmentação da propricd
tusicola, a urbanização e à industrialização são três processos que minam os
prces da política oligárquica em sua forma tradicional Embora esses pro
ostejam esrrelacionados e
s dois últimos se relacianera internamente, é pos-
ar e minância Se um ou de outro na mudança no
um importantes. á uma relação necâni ata entre as trans-
nições socioeconômicas e
as" respastas” políticas, Com frequência, as condições
estruturais estão dadas, mas a inexistência de mobilização, organização É
elentização das elasses populares impede que essas condições infra-estratu-
tenham vma expressão política, Há decolagens entre as processos.
)
política poliárquica *
A política oligárquica se manteve relativamente imelterada em muitos mu
los brasileiros e foi um pouco modificada em alguns deles, ao passo que a oli-
uia perdeu a hegemonia em eutras. Que estrutura política a substituiu? Co-
pelo negativo; a política oligârquica não foi sucedido por uma polítiea
da, com ampla porticipação de setores e classes sociais menes privi-
###PAGEBREAK###
legiadas. Em 1962, menos de um população voltava. Seria
que e colapso da oligavquia foi total, a infraestrntura socioeconômica
sustentava roit e que se abriv o caminho para a participação das classes
res na política, tanto no nível eleitorol quanto no da representação.
distribuição desigual da propriedade, não só na agcicultura mas também
us setores, bem como um sistema de valores marcadamente classista.
sous que ocupavam posições altas e médias continuavam a gozar de maior
gio que as demais, cabendo salientar
que essa diferenciação era (e é)
amplos setores das elasses populares.
Nonível eleitaral, as principais modificações foram a entrada, em  classes médias no processo eleitoryl
“ vim crescente participação das clas
pulares, que, devido à exigência da alfabetização e à iusuficiência da
representadas. No nível dos representantes
ou uma participação considerável das classes
s interesses continuaram a ser representados por deputados e
filiação de elmese bem mais elevada, Nesse sentido, mesmo nas áreas que  rara à política oligárquica, a política eca de elite. Vários estudos corroboram
a hipótese fundamental de que, em grande
da, a política do periodo de 1945 à 1964 era feita por membros de uma plieda. Estudo sobre a estrutura ocupacional das líderes dos partidos
cearenses demonstra que, entre os prefeitos municipais do Cenrá
predominavam os comerciantes, agricultores eeriadores, as quais
62% dos prefeitos eleitos pelu UDN e 74% dos eleitos pelo PSD, enquanto
mercantes representavam 100% dus prefeitos eleitos pelo PSD e pelo
comerciantes, agrienltores e eriadoces representavam 81% dos vereadores
pela UDN, 82% dos eleitos pelo PSD, 89% dos eleitos pelo PSP e 78% dos
pelo PTB. Entre deputados federais e deputados estaduais, as profissões
parecem com certa notoriedade. Nos diretórios municipais havia
agrenttores, comerciantes e criadores” Outro estudo, sobre os can uanabara em 1966, revelou que a representação político-eleitoral era  mente elitist: eus suple
total de oitu encontramos dois advogados, dois jornalistas, um médico, vi  tro e dais que acumulavam unia proissão liberal com o ma
médico 001
sim como 6 seu nível educacional privilegiado. Aproximadume
06 candidatos à Câmara Federalera de profissionais libevais. À pa funcionários públicos federais chama z atenção p: rescente papel
desempenhado por esse setor das classes médias, Ainda que a pacional utilizada nesse estudo não permita wma discriminação adequada,
base no prestigio das ocupações (a categoria de funcionário público inclui
tros de Estado, chefes de repartição e também serventes), nota-se o
P Var Mantenegra, 195%. Resultados semelhantes foram: encontrados par Carvalho,
###PAGEBREAK###
noupações características da alta classe média, das profissões liberais ete. So-
e um candidato poderia ser considerado membro da baixa classe média com  o
segurança. Entre os candidatos à Assembléia Estadual, repetin-se o fenô-
enos predominavam os médicos, advogades, funcionários públicos, professo-
pos militares é jornalistas! Mais da metade dos candidatos tinha educação vai-
Mepitária Entre os eleitos, reforçavam-se as tendências encontradas entre os
Mantidatos: 91% dos deputados estaduais atingi urso superiar, ao passo
) ulação adulta brasileira, essa percentagem não atingia 196!"Fais obser-
são confirmadas pela área de residência:    muioria dos 55 deputados mo-
em bairros típicas de 1º média.” Consegientemente, 96 politiens  ia
no estado da Guanabara tinham uma situação de classe privilegiada, não
falotindo 4 composição de elasse do eleitorado. Estudo anterior sobre a mesma
demonstra que 75% dos deputados tinham educação superior. Esse
udo teve o mévito particular de demonstrar a falácia des trabalhos que confan
a ocupação efetivamente exercida com a titulo umiversitário de capacitação
Mlssonal. Nada menos do que 10 deputados que tinlam titulo vaiversitário
mandato, cargos de presidência em companhias in
petriis o bancos, sendo portanto membros da grande burguesia. Em alguns
estudos realizados sabre a composição ocupacienal dos legislativos, tais indi
os provavelmente figurariam como profissonas libecaas, o que foi detectado
putes pergunta do questionário“ O estudo efetuado em Araraquara, umaárea
soften profundas transformações socioeconômicas nas últimas décadas, re
A que, na Câmara Municipal, os fazendeiros, comerciantes etc. foram progres-
quente substituídos por homens com ocupações caracteristicas de classe meé-
entre os quaisabundavam os funcionários públicos es profissionais liherais.
ora Araraquara fosse um importante centro ferroviário, somente foram ele
ba dois fercuviários em 1947 (com 30 vereadores), um em 1951 e um em 195º
4, [ui eleito um motarista. Evidentemente, também em Araraquara as classes
ballundoras e os setores mais baixos das classes médias não conseguem eleger
ntes próprios, embora fossem os dois segmentos populacionais mais
erosas entre as eleitores das área:
athos 110 Brasil
andidatos a postos eletivos, assim como dos efetivamente eleitos, reve-
entre 1945 e 1964, houve uma entrada maciça das classes médias no
dos da classe média. Não
loves « camponeses
membros das classes populares. Consegientemente,
as vagas deixa-
pelos membros dos oligarquias rurais e agricolas foram proenchidas por mem-
Mo 1%;
Moreira, 19657b.
###PAGEBREAK###

###PAGEBREAK###

###PAGEBREAK###
manipulação de recursos externos traves dos contatos
o das funções do Es mento de uma toengerncia pública
dustrialização modificaram as regras da interação pessoal dentro do joga
A simplicidade e à sagacidade rude, que eram qualidades apreciadas na
estadual da República Velha, foram sendo substituídas por ontras que
projetos às
fontes de recursos, certos tipas de oratória que
zação de meios de comunicação es massa com fins eleitorais etesO
mecursos para o município já não era feito a um “corenel” urbano,
teenoerato estadual om federal. Os bancas de desenvolvimento, ascarteiras
dito, as secretarias de obras públicas etc. passaram a contar com uma
própria, com um etas urbano, Seus membros tinham nivel ersitário e sofisticação verbal e cognitiva de seus interlocutores, assim como vim
eo des projetos apresentados! O coronel local não estava equipado para esses requisitos, sendo necessária a eatraia no cenário político de uma
Algumas implicações da estratificação dos
por níveis eleitorais
O nível eleitoral, por si só, limita
as decisões tomadas pelos órgãos
tativos, É evidente que uma câmara munteipal nho legisla sobre a política
do país, Não obstante, a estratificação diferencial des órgãos
tados em níveis diferentes adiciona ontras limitações às anteriores. A dos debates e o contexto em que se situam os projetos tamb o   exto da política municipal rural e das pequenas cidades era ela
rquico e orientado para assuntas agrapecuã
te A estratificação da saviedade era tomada corso parte da
ral das coisas. As funções suciuis do pader público eram mínimas. Em muitos líderes locais definiam as questões sociais em termos de caridade
Competia ao legislador, porque membro da elite, “njudar” os pobres e
dos mas não competia ao governo municipal modificar a infra-estrutura
conômica, cuja legitimidade não se achava em discussão. O paternalismo
dominava, estande ausente qualquer forma de ideologia socialista.
Er muitas assembléias estaduais, 08 profissionais liberais eram soluto — por exemplo, 78% em Minas Gerais. O trsinamento
possível o contato com o pensamento ideológico, com padrões culturais
ealé mesino estrangeiros. O discurso local cede lugar a um discurso mais
Dentro de cada portádio, eram eleitos vm mais vatades. Um candidato com bos votação porencialmente todas os carsidatos do partido cor votação su
persor à sua, ainila que  fosse leito,
que muultos coronéis levavam a súrio as funções e
sas populações carentes,
58
###PAGEBREAK###
4 pretendo, com essi afirmação, caracterizar as assembléias estah
lógicas e participantes numa cultura internacional, Creio, simplesmente, que
di binção do maior contato desens membroscom padrões supralocais, elas eram   danslder avelmente mais amplas no seu modo de ser do que as câmaras munici
No nível estadual apareceram as primeiros repcesentuntes de posições   rr
que questionavam muitas coisas consideradas naturais por outros. O    is como
mental, mais intelectualiza-
soul. A linha de elivagers também variava, importando menes a   nais a ideologia! Não eram mais as vinculações de familia que definiam
uudo os representantes jogariam politicamente, mas suas vineulações poli-
4 base eleitoral! muitas casos, à reclei    de alguns debates era mais acirrado, mais une
menos y
emlição
de
[vi em
heleológica
Mus não superestimes cação das assembléias estaduais
da Câmara Federal, Em primeiro lugar, muitos representantes eram eleitos com  |
poder local e na sua hegemonia em um om mais municípios; cm se  ndo lugar, a amplitude mental dos representantes varinva tremendamente de
do para estado; e em terceiro lugar, é necessário lembrar que muitos títulos
lversitários eram obtidos em faenldades lacais, em cidades vizinhas ou sta
nsistente nem visão cosmopolita aos
as municipais que as assembléias
lntivos apareciam como ideológicas e casmopolitas.!
No nível s diferenças eram ainda maiores. Ainda que, nus:
dlos, não houvesse uma diferençi agem
ção universitária entre os deputados estaduais e os federais, havia diferea-
quo! entre os dois grupos. Em primeiro lugar, eram poucos os coronéis
eomandavam votos suficientes para garantir uma eleição federal. Em segun-   ugar, as decisões federaiseram muito importantes para os
grupas econômicos
donsiderável poder que procuravam garantir a defesa dos seus imeresses alra-   la representação direta no Congresso. Não eram poucos os representantes de
les grupes que se elegiam para o Congresso,
Tudo isso fez com que as câmaras municipais, as assembléias estaduais e a  bara Federal fossem órgãos consideravelmente diferentes, sendo errado
joterizá-ls como órgãos semelhantes situados em níveis dileentes. Enquan-
ultas câmeras municipais conservavam intacto a modo oligárquico de fazer
lou, a estrutura de classes das assembléias estaduais e da Câmara Federal
Wterizavam vm modo político pol ico. Entraram no jogo político muitos  bros da classe média, sobretudo de seus setores mais privilegiados, seja  lidade de representantes dos interesses de soa própria classe, seja como re-
entantes ideológicos da ck trabalhadora, seja ainda como prepostos dos    os es-
sa proporção de individuos com
59
###PAGEBREAK###


interesses da grande burguesia industrial e comercial, Embora sem dispor
«dos para tal, eu arriscaria a nfirunação de que o ônus financeiro da eleição
que, ne nível federal, fossem relativamente poncos as membros da classe
que pessoalmente representavam os interesses de sua própria classe,
de significação os que se elegiam apoiados numa estrutura sindical,
eos que representavam es interesses das grandes
grupos econômicos, pelo
Portanto, no plano federal, agudizar-se-iam os conflitos entre os
classe sociais diferentes, principalmente da burguesia e da classe trol
organizada, utilizando como representantes elementos de uma terceira
elasse média,
A extensão da cidadania às classes trabalhadoras e as
A y » transformações do eleitorado brasileiro
A Revolução de 1930 pode ser explicada, em parte, pela defasagem
crescentes aspirações de grupos urbanos cada ver mais numerosos —
mente
05 setores médios ligados no Estado e, secundariamente, a classe
dora — eo monopólio que a oligarquia possuta sobre o poder político. A
República Velha foi facilitada pela insatisfação dessas classes o setores
conseguiam reslizar as suas aspirações, espeeialmente 15 aspirações
classe operária. O Estado Nevo significon um impedimento político para
ria dos grpos e clnsses, gerando novas defasagens.
A polia
do período 1945-454 fica mais compreensível quando a
a partir de jogo entre a política das estados e a extensão da cidadania a
e cada ver mais amplos. Sublinharemos algumas tendências
que ea
um desses dois processos separadamente, embora uma compreen
adequada da política durante o período democrático requeira também
se da interação entre clas.
sta . A evolução da sistema político baseado na extensão da cidadania e
novos grupos e classes pode ser aquilatada a partir do crescimento da



ão eleitoral. O períoda democrático redefiniu
o contexto de
luativamente diferente daquele que caracterizou a República Velha.
pelítica da República Velha foi, elx de cúpula, a do período
foi mais abrangente. À participação eleitoral, por si só, não define se uma
é de cúpula on de massa, porque é possível ter certa ponticipnção elenoral
um período limitado sem que as eleições tenham força polí
eleitoral é sobretudo um indicador negativo: onde eta é muito baix
mocrucia. Esse era a panorama da República Velha.
(PTE Res ra 1964. Nã
de Energia anão OO ab stuva,
em úlima análias,
o cep
ou um grande núencso de eleitores, donde à ohstenção em minssa o
quantidade de votos nulos e era branco, observáveis já nas eleições de 1970.
60
###PAGEBREAK###
Jntce 1945 e 1964, as eleições foram razoavelmente limpas.” Os resultados
olohorais tiveram uma tradução política, e, assim, a crescente participação eleito-
[Al love protundas implicações pará a representação política dos interesses regjo-
udloclasses, de grupos econômicas ele. Deixou de existir um oligopólio poli
pirom bases estadnais no Brasil. Minas e São Paulo já não tinham condições de
failitar uma política de alternar-se no poder, de repetir célebre política do café-
poleite, nem com o auxilio do Rio Grande do Sal, o primeiro estado forte u
Mvrglr-se seriamente contra essa política. Nas eleições diretas, a dispersão eles.
tal significa que as interesses de muitos estadas terão queser levados em consi- detação e que os candidatos deverão ser lideres de dimensões efetivamente nacio-
a Jú não era suficiente a liderança estadual, nem mesmo a liderança regional,
par deger-se presidente da República, uma vez que nenhuma liderança gesgra-
pente limitada di a y de votos necessários para garantir vma
ão presidencial. Como essa base regional da política tem fortes correlatos didlosconômicos, a dispersão eleitoral fez com que a política de representação
univa de alguns interesses dei ns e organizados (café, indústria de trans-
nação ete-) no nível presidencinl se tornasse progressivamente inviável; de-
dor exclusivamente os interesses de alguns estados alienando o de outros era
linho certo para a derrota eleitor na sucessão, Passamos, assim, da pol
pula com concentração de interesses para a politica de base com conjugação
ntoresses, na qual vários estados [e vários interesses) assumiram importância
uma tendência teórica à equidistribuição, Passuu-se da política e eleições
poucos atoresem condições de certeza à política e eleições vom muitos atores
pondições de incerteza: as alianças e ascoligações eram inevitáveis. Era neces-
) levar em consideração um múmero cada vez maior de intecesses diversos. A
le do café com leite cedeu lugar à política da conciliação de múltiplos inte-
€ poder de barganha dos pequenos estados e partidos aumento em fun
relevância estratégica para vencer as eleições. Devido à tendência
dlstributiva das alianças e coligações, um mejor número de unidades passam
or alterar o resultado das eleições: sua adesão a uma ou a outra aliança fui,
flluitos zazos, decisiva para a vitória eleitoral. 10 conduziu à situação, inte-
nte em simesma, na qual foi passíveluma certa igualdncic estratégica dentro
ma goande desigualdade de podecelo! tora. A partir da mamento em que uma
Eitação um estado passava a ser condição essentisl para a eleição de um
dato, esse estado passava a ter um poder est ntégico semelhante ao de rm
lo com um número muito maior de votantes. À semelhança estratégica deri-
lo caráter imprescindível desse apoio eleitoral e nivela em parte o poder de
não sigaifica que são houve frande, Mownve, e muita Mas a existência de uma justiça
leal ind pendesete
e de oma imprenso livre foram condições necessárias pera estam
noção chetimzal. Sus eleitos se frcerim
sentir, Dam Eo4G, tesoe snócio vm [omgo processo de
olgosimento democrático que continau até nojo.
o
###PAGEBREAK###
barganha de dois estados com contingentes destorais numericamente
siguais. Nas eleições majoritárias altamente competitivas. cam dois ou didatos recebendo votações quase iguais, todos as estados são
temas wirmer terkes alt, isso é mais claro: tanto faz perder por poucos
muitos votos. O mesmo raciweínio se aplica à análise à partir des
nômicos e à análise a partir da força eleitoral dos partidos políticos.
são de equilíbrio eleitoral, a apoio de um partido pequeno pode ser eleições majoritárias: sem seu apoio, uma das alianças perde na certa.
temente, esse partido está em condições de cobrar caro o seu apoio.
As novas forças eleitorais e a dissociação entre bases e
As cúpulas de nlguns partidos não levaram na devida consideração os
es de eleitores novas que entraram no processa eleitoral entre 1945
es votantes tinham uma composição etário, sceial e geográfica
eleitorado que existia em 1945: eram mais jovens, de nível
baixo e residiam em maior proporção no Sudeste e ne do
1962, foram esses novos eleitores que deeicimm a eleição, e não os
tes da eleitorado de 1945. O aparecimento dessas novas forças eleitorais
ma política brasileiro teve sérias implicações para a expansão dos partidos
vas, Vários partidos grandes já estavam relativamente estruturados ex estruturação inicial dos partidos marcou, e mto, à sum organização e a teibuição interna de poder. O PTB, por exemplo, Foou marcado pels
com Getúlio Vargas, sendo praticamente dominado pela seção gaúclta do
já que Jango, Brizola e os membros da lia Vargas exerciam forte
duntrodo partido. Essa associação, inicialmente, acarretou para
o partido
cimento baseado 10 prestigio pessonl de Getúlio Va ema mági sindical que ele havia montado, Entretanto, a vssociação do FEB com Vargas e com o Rio Grande de Sul pode ter tido um impacto negativo em
setores do eleitorado paulista, em cuja memória sulbsistiars as imagens de
A dominação do PUB pela seção gaúcha, à partir de um: certo momento,
sereleitornmente desvantajosa, uma vez que alienou o maior
genteeleitoral da União, enjas níveis de industrial o eram pócias à sua expansão. O resultado é que, em 1958, o PTB elegeu
deputados federais em «ul, mun total de 44, situação que
1962, com 12 deputados em 5. Esso, evidentemente, são significa que São
o estado muis industrializado do pais, não oferecia bases para ns partidos
Ihistas, e stm que o principal partido trabalhista no nível meu
PE Creio ques foá entre em mermiseos dl
1932 quehouvem ainthuê ncia eleiteral cessa
ul conto tempo. Nas eleições ci: 1962, sesis membros tinlram
ent média 50 anos,   pesrtomão una posceda muuito srequena num eleitorado essenciatmente jovem.
2
###PAGEBREAK###
lesão Paulo, forte concorrência de outros partidos trabalhistas e populistas. O
proticon o suicídio eleitoral em São Paulo, alenando ou expulsando as prin
figuras pr s de estado, Os votos trabalhistas descontentes com a orien-
ido PTD foram dados so PIN e, em parte, ao PSP (assim como so MTR em
) que em conjunto receberam 17 deputados federais em 1958 e em 1962. 0
com a associação de base com Minas Gerais, ex-
ivo no caso do PSD e total no caso do PR. Mesnro sendo um estado eleitora
to forte, 0 segundo da União, seus votos não eram mais suficientes para ga-  Wir a vitória nas eleições presidenciais. Mais do que isso, historicamente,
obstante, à cúpula desses
dos estava repleu de individuos com uma perspectiva puramente biográfica,
e local da política brasileira, totalmente fixada
na épaca de glória do pres:
beleitoral de Minas Gerais.” Esse fato, oriundo, em alguns casos, de experiêl
políticas da República Velha e do Estado Novo, impediu a adoção de uma
pectiva histórica e realista por parte da direção de partido, À insistência em
ninoção estadual ou regional alienou outros estados e outras forças polit
censão, Quiros partidas. mais novos « menos estroturados e par isso
no orais Mexivess, colhecam os frutos dessa inabilidade, erescondo eleitoral-
ii O maior partido do periodo, o PSD, não se beneficiou do eres-
el da eleitorado brasileiro, mantendo aproximadamente o mesmo
oro de depotados Cepois da grande perda eleitoral de 1950. Esso erescimento
uito inflvenciado pelo desenvolvimento Semográfico e político de alguns es-
entre os quais se destnearam São Paulo, Paraná, Rio de Janeiro e Guanaba-
ole a penet o da PSD era relativamente fraca e instável. O destina do PR
lhante: de 19 deputados federais em 1954, baixou para quatro em 1962,
tos par Minas Gerais
A Mesibilidade de alguns partidos mais jovens, como o PDC, permitiu que
Diussec maior proveito eleitoral das modificações demográficas torais
Em 1962, à PDC já disputava ao PSP a quarta pusição eleitoral no país,
rando exatamente naqueles estados com mor crescimento eleitoral abso-
São Paulo e Paraná — e tornando-se o partida brasileiro de maioe cresel-
lo eleitoral entre 1958 e 1962, Alguns prognósticos davam ao PDC a tarefa de
tube a UDN + cemamento n UDN mbana, e não a rural +, constituindo-se
15 urbanas,
vinha sendo exercida de maneira pouco inteligente por uma UDN di-
entre essas classes: a velha classe média dos bacharéis e as grupos tradício-
Portanto, o crescimento eleitoral diferencial enireos estados acelem
63
###PAGEBREAK###
decrescente participação no total de eleitores do país em detrimento dos
de maior ereseimento demográfico e eleitoral na direção do partido.
Assim, ao passo que alguns partidos, como o PDC, souberam
transição da política ae
apoliárquica, outras, como o
continuaram parcialmente atados à política oligárquia e
foram
TT, que se beneficiou com a extensão da cidadania e do voto losses
doras, poderia ter erescido muito mais se contasse com uma estrutura
demoerática e aberta. A transição de oligarquia à peliarquia se fez
mudança na força política e eleitoral dos partidos, processo intermmpido
golpe de 1964.
64
###PAGEBREAK###
+ Capitulo 4
. s À a RR A formação dos partidos políticos nacionais
b
piamente les gone çammvem algum lugar, com algu-
suas e com alguns recursos; às vezes com alguma ideologia e alguma pro-  ne:
asoeie
ham, vegetam ou desaparecem. Avorganização dos partidos também não
: um país federativo requer diretórios regions (estaduais); um pais
municipios requer
uma extensa rede de diretórios municipais Afundaçãode
p, que é um processo
(como as sindicatos e as rel
ongunizades), além da criação de diretórios. |
úmicas, entre elas
à proprie-
bens de produção e, em particular, da terra, não foram tocadas. Perma-
peneionar o tata de que Getúlio Vargas páde candidasar-se a senadoe, tendo sião clero
pesado.
###PAGEBREAK###
fortenascidadesefracona campo. No Brasil de 1945, ainda
1 po significava deixar de concorrer pela conquista
ção — assim come pelos seus
perdeu feio no O PSD Ea UDN, ainda que inexistentes durante a ditadura como
políticos formais,
casticulação entres ideranças. Em boa parte,
o PSD o
ca época da ditedura,º e a UDN, a oposição, 4 UDN, produto da
deu importante entrosamento com setores das Forças Armadas”
quanto a UDN ancoravam boa parte de seu poder na dominação
local, seja exclusiva de um dos dois, seja dividida entre eles ou, mois
com um terceiro partido. A UDN, menos forte no campo do que o
alguma penetração nas elasses médias urbanas, particularmente na
de Janeiro. Essa UDN urbana era, não obstante, outra UDN.
benefício de Getúlio Vargas e seus seguidores. Contudo, o aparelho
indo por Getólio, oferecia uma base organizacional urbane industrial
lizada com êxito pelo PTB.
ização significou somente vm trabalho de    ea UDN, a redemac
nível nacional, de estruturas estadu:
asse procárias.
Fsve problema refletiu-se na representação nas
eJceais, o PTB deixou de competir em
A representação nas eleições como um indicador
organização partidária
“ária. Em 1945,0 PTE concorreu às eleições para a Câmara Federal em
des da Federação, enquanto o PSD, à UDN e o PCI conca rmeram
todas as unidades.
Re 1947, guaças a um
Getúlio Vargas participou de fundação e ecganização do PSD e foi o sea lider.
+ Base entcosamento feá longavo: contimiava presente no golpe de 1964.
66
###PAGEBREAK###

O a representação nos estidos em que o PTB não concor-
pom 1945 significou aproximadamente 27 milvotes com que o PTB contou nas
vs legislativas de 1947 e com que não pudera contar anteriormente devido
pum limitações organizacionais.
n cada estado há dezenas e,
Inalores, centenas de municipias. L'm partido pode concorrer às eleições em
lou os estados mas, dentro de cada estado, somente em alguns municipios, É
aeipios o PUB eoutros partidos vieram de fora, procurando ampliar uma rede
s estados, abrangia um número modesto de municipios. Se instala-
em outros municípios, prosseguia a trabalha de arzegimentação elei-
em munieípias nos quais o pardo já contava com uma célula. Consequente-
tanto em 1945 quanto em 1947, 0 PTB estava muito longe de esgotar as
bilidades eleitorais que a infra-estrutura sncioeconômies The permítia, em
ideológica e de seu apelo de closses. O incremento na
jão nacional do partido foi de 127 mil votos, dos quais sumente 27 mil
pondiam nos estados de repi nova. 4 votação do PTN,
ros alisolutos, aunvei em oito a grande
itocal toi no Rio Grande do Sul, onde obteve 132 mil votos a mais do que
1945, nó passo que a primeira grande derrota eleitoral veso do então Distrito
Nleral, depois estado da Gu    lo de sua dl
i ) E
adamente 868 mil votos a menos do que em 1945,    p 7  4 PSD obleve aprox
rea de vm terço de seu ada de 1945. A UDN, por sua
vez, perdeu
110338 mileleitores, aproximadamente um quarto de seu el do de 1945.
p lrês estados foram responsáveis por cerca de 70% das perdas do PSD: Rio
ndo do Sul (218 mil votos a menos), São Paulo (212 mil votos a menos) e M5-
Ourais (212 mil votos a menos).
A UDN perdeu muito em São Paulo: dos 338 mil votos a menos, 148 mil fo-
perdidos nesse estado, Não obstante, a redução na votação desses dois part-
foi peculiaridade de uns poucos estados: tanto o PSD quanto à UDN so-
47
###PAGEBREAK###


freraro p das eleitorais em 17 estados e aumentaram sua votação em apenas qui
tro. 5 N, >
com a saúda dos perdedores:
Partidos estaduais e partidos regionais
vários partidas, além do PTB.
PICy er
-10AS, competiu em apenas cinco estados nas eleições para à
Federal, aumentando esse número para 10 em 1962 (dos quais nove em
coligações). n
outros quatro. O PDC elegeu somente dois deputados federais em tado o
te e quatro em todo o Nrasil “sulidesenvolvido”.
Igual caracterização merece o PEN, que em 1952 elegeu seis dos seus H
tados federais
em São Paulo Qutros casos semelhantes foram o RE (três
dus federais no Rio Grande do Sul, num total de cinco), 0 BR (em 1562, todos
«untro deputados federais foram eleitos por Minas Gerais) « até o PSP (nove
2 deputados federais eleitos por São Paulo)” & h
em 1945, 0 PL obteve 52 mil votos po Ria Grande do
mun total nacional de 57 mil; 0 PDC obteve 64 mil votos em São Paulo, num
nacional de aproximadamente 100 mil; e o PR obteve 182 mil votos em
Gerais, num total nacional de aproximadamente 220 mil”

umbora sua presença
ganizacional se estendesse n todos as estados Yrasileiros, sua âncora esa no
do de São Paulo: naquele ano, dos aproximadamente 560 mil votos recebidos
eleições para a Câmara Federal nos 11 estados e lervitórios em que competiu
vidualmeate, quase 400 mil foram obtidos em São Paulo


7º A concentração co PTN em São Parto se deve 20 fato de que, inleialinente, ele foi vm sim
instramento eleiiocal de Hugo Bonghi, tendo secehido, cer 1950, 168 ral votos em São Pav
m total de ZH mil eum todo o país, Posteriormente, a PTN supecos a associação com
Rorghiesinphou suas bases onganizaeiansis. Não obetante, a peso dh São Paulo continua
enado o partido até o fim do período.
Hi Todos esses dadas se reierem a 1962. 7º experiência nacional e intemacional ensina que ouves partidas oumeçam sua vida
como estaduais ou regionais, armplsudo-se postoricemente. Porém, o que dferencion
partédos desse periodo é que, um 1952, eles ão inbxam conseguido pecação
###PAGEBREAK###
ia
dy
Mesm: sendo mm partido estadual, visto que disponha de bas;
extensas, sun brse eleitoral e reduzida. Assim, é leito conete
imganizacionalmente, n periado de 1945 à 1964 teve penas seis partidos na-
ow
PSD, UDN e PCB, desdeo inicio; e PTB, PSPe PRP. que constrnlram suas
onganizncionais.
de poucos estados
estruturados e partidos em estruturação
JA srta ale tu sema partido e tua memso tettpat es cs mega
vi estruturação é,
Um partído trabalhista tinha mais a ganhar eleitoralmente
Wbulecendo-se numa área vcbano-industrial do que nunta área rural: as dife-

veclulas partidárias não davam o mesmo rendimento eleitoral. estabe-
eu áreas “propícias”, abuda não trabalhadas politicamente, tra '
Lenefícios eleitorais da que em áreas onde a composição de classes cia pouco
tiva à ideologia da partido. O PCB parece ter levado esse raciocínio em com-
ração, pois seus esforços, entre 1945 € 1947, foram mais no sentido de solid

quas bases em áreas propícias, nas quais já
se encontrava instalado, do que
mender sua rede organizacional a áreas rurais, menos propícias.

Lad
E Him consequência, o PCB mudou ponco. O PTB, so contrário, encetou uma
panha de orpanização partidária em muitas frentes, O “teto” para o seu cres-
ento, a curto e médio prazos, era mu ais alto que o do PCB, já que o cará-
“modecado de sua ideologia lhe permitia conquistar vm número bemmaiorde

v várias classes sociais, inclusive nas classes rurais. Assim, o PUB mudou e

7 - NÃo obstante, à
—
ateus de 3960 070, com
à experiencia colar, noel as beats de esto-
Nor centros guemmilheiros nas sonas curas, inspiradas pela teoris do foco e suas moleip

59
###PAGEBREAK###
atuação política desse partido redefine sua ideologia, numa situação de
ção com outros partidos,
tros partidos com uma idenlogia mas atinada com seus interesses.” [su
até cor sus expansão: Essa análiso tampouco pode ignorar nível de
do sistems político.
Nessas condições,
poder formal: à controle do aparato esintal e, consequentemente, dos
públicas e dos meios de coerção. Em eleições ruscavelmente livres, o
de ideologização implica um maior papel do aparelho organizaciunal, que
ser um dos poucos fatores determinantes da mobilização e do êxito
boa medida, tal era a situação em
com fins eleitorais. Naquelas eleições, foi grande o peso da organização
ria. Não obstante, a
processo político-demacrático elevou o nível de
do sistema, por um lado, e de definição ideológica dos partidos, pelo
1945, muitas classes interessadas na reformar do sistema socioeconômico
seus votos aos partidos
conservadores. Houve pouca tempo para que os
se definissem ideologicamente e para que a população conhecesse as
partidárias A partir de 1947, a definição do PTB É do PSP como
orientação populista Levou muitos membros dessas dasses à votar nesses
dos, deixando o PSD
ca UDN, que na melhor das hipóteses não se
logicamente pelos interesses delas e, na pior, se deáriram como partidos
vadores.
= A interação entre a mudança ideolágica sum partido e a resposta eleitoral das classes
se faz Comiro de parâmetros impostas pelo sister o. Nur sister
probabbilisticamente, bi rmais alternativas e miis mudanças. Entretanto, estes não si
varáveis que entram sx equação. A percepção da probabilidade de vencer a eleição
comia, É o chamadu voto útil.
O nsvel de Kicohogização de vm sistem é um conceito pouco trabalhado e que tem
dois componentes: um indica até que ponto as pessoas e instituições respendem
a intecesses miais amplos do que
o próprio individio, sas faraflla esens amiçãos; outro
que ponto uma visão organizada do mundka desempenha tm papel 15 política.
m Não
aplicamos aqui critérios intelectunks, exigentissimos, para definir a atuação
eumo ideológica. Níveis de eaigência alias, cara cteristicos da idealização de rmuítos
esbeircam nua realidade dos parídos e, se aphesdos, levariam à conclusão de que não
nunca houve partidos ideolúngicos centro fora do Brasil
###PAGEBREAK###
Durante 15 anos, dominação da figu-
; em pouco lem po, as eleições mai
Ló aquela data    ivres e amplas da história politica
5
Fora desse parâmeiro, havia con-
apareceram coisas novas, chamadas partidos políticos,
nidade exclusiva das elites. Apareceram novas siglas
O que significavam? O que pretendiam esses port-
Como vincular a essas siglas os anseios de classes, grupos, instituições e pes-
AME Jiaso é um processa de muitos anos e muitas eleições. Em São Paulo, o PSD
UDN perderam, juntos, apruximadamente 350 mail votos, muitos dos quais
fofickaram o PSP, já que Ademar de Barros soube aproveitar a situação através
Máquina pelítica que mantara quando interventor no estado. No Riu Grande
ul o PSD perdem mais de 200 mil votos, enquanto o PTB ganhou mais de 130
Nosses movimentos, entre 1945 e 1950, 0 grande prejudicado foi o PSD, que,
mi do mais, cofrentou sérias divisões no seio do partido, com alas dissidentes
ipetindo sob outra bandeira partidária. No Maranhão, onde o PSD perdeu 3L
HE votos (de 48 mil, “surgiu” o PST com 32 mil, Parece que o PSD obteve em
jo multas votos que não puderia segurar a partir do momento em que se confi-
como um partido com ideologia conservadora e a partir da mamento em
Qletúlio Vargas, seu fundadar, “definiu-se” favoravelmente ao PTB. Esses vo-
Mora fugindo do PSD até 1954, quando o partido se estabilizou, passando a
iesgastado somente pela corrosão das bases socioeconômicas sobre
as quais
montado,    então conceito de h
Em 1945, sus linha com relação a Getúlio Vargas já estam
Ideologia, ruzorvelmente conhecida, Os principais nomes da UDN eram co-
nligetulistas. As modificações da UDN, portanto, foram menores que
lo PSD, resultando mais das modificações na infra-estrutura socioeconâmica
. As ações de Getúlio Vargas tam-
[o (orar eleitoralmente relevantes para a UDN, uma vez que cla aplutinava as
antigetulistas
“Tentou, com pouco êxito, desenvolver uma ideo-
“Assim,
actonando-se a votação obtida pelo PSD em 1945 com a votação obtida em
podemos ver a extensão das mudificações por que passou o PSD nesses dois
###PAGEBREAK###
Vs dados demonstram que, no eurto periodo de dois anos, entre 1945
leiros;com m exceção do POB. O conhecimento da percentagem, sobre 1 votos válidos, obtida pelo PSD em 1945 praticamente não nos
ajudaria a  percent semelhante em 1947, sendo à eneficiente de determ
weficiente, porém, é artificialmente baixo, uma vez que,
em 1947,
tantes cisões em alguns estados: os vutas pessedistas maranhenses, por
foram dados a um partido formado por dissidentes, O baixo coeficiente
so da PSD contrasta com o obtido no caso do PCL, uma vez que,
votação percentual de 1945, poderiamos prever 90% da variação na pelo partido em 1947! Partído estruturado. com adeptos
de recrutamento de adeptos adicio
15 e diretrizes do próprio partido quanto em função das
grande parte da pol Posições radicais que 0 partido dofendia
tempes, 9 PCH permaneceu inalterado. A UDN e o PTB espelham um grau
de mudança em relação no PCB, e menor em relação ao PSD, tendo sido vim
maior a estabilidade eleitor da UDN.
Tabela?
Coeficientes de correlação (praduto-momento) entre as
percentagens, sabre o total, dos votos obtidos por PCB, UDN,
PSD em cada estado nas eleições de 1945 e 1947
Correlações R nº


PCB, 1945, com PCE, 1947 095
e Dive E O ad sá
PTB, 1945, com PTB 1947 RI
PSD, 1945, com PSD, 1947 026 007
partidos. O PSD, por exemplo, perdeu substinein eleitoral nos
é E Maranhão (por razões de cisão interna), São Pavlo e Rio Grande do Sul,
a : elonalmente, a perda no Maranhão foi a maior, o que não só levou a uma
correlação emre a votação obtida pelo partido e 1 da força de
na ageicultura, como fez diminuir a correlação negativo coma
da pela proporção du papulação do estado vivendo em áreas com 10 mil
tes ou mais. Já o PTB ganhou votos nos estados menos desenvolvidas e
sua representação no nivel estadual, passando u competir, ez 1947, no Pará,
Ceará, Paraíba, Sergipe, Golás e Mato Gresso (e também no Acre, então um
tório, que não foi considerado na amúlise), Conseguentemente, tornou-se
> com a urbanização (de 0,68 para 0,45).

###PAGEBREAK###
Tabuka 8
Coeficientes de correlação entre a urbanização em [950
sa percentagem, sobre o total de votos válidos, dos votos
obtidos pelos principais partidos nas eleições de 1945 e 1947+




Puridos
Urbanização
as 147
073 081
$a vas
3 dao j e S
| ore mais substância, propotcionalmente, no
Pará, Saranhão,
pus, Sergipe, São Paulo e Paraná iminuir o número de estados rurais e
de tin aiço percárução,
feorcelações em a urbuniz:    agem ca população que vive em cidades e vilas com 10 mê Iubitnntes ou reais
Atabela 8 apresenta, de maneira sistemática, os cocficien-
lação referentes à votação recebia pelas
quatro partidos menciona
e ua relação com a urbanização. deanáliso comparativa permite ver que as áreas urbanas eram bem mais re-
Em 1947, essa rejeição diminuiu nos dois casos,
né    . 4 atração exercida pela urbaniza-
pobre o PCB era bem maior do que sobre o PTB. A relação ente em 1945
lo PTB pode ser par nte explicada pelas deficiências na redo orga S ' P Ea b org
al do partido, que não concorreu às eleições federais em se!
E alhos predominantemente rurais. A exparsão da rede modificou es
mudança diferencial entre o PTE co PER em vela de deria ser prevista indizetamen
ipregoneda em ciências
de séries temporais, Em tempos mais recentes, o terno cen-
icado, total mento diferente. Por isso uso a expressão “análico espe

ostenturas socioeconômicas do pais não se alteracem fendamentalmente duran:
dude ones.
###PAGEBREAK###
As mudanças nas estruturas partidárias
tilidade histórica de Getúlio Vargas aas comunistas, muitos eleitores
voltaram-se para candidatos pesebistas ve melhor das pobres
como partido urbano. Utilizemos, agora, um movimento dialeticamento
ao anterior, isto é, voltemos dos dados à teoria, procurando enriquect-la
vas especulações e novas hipóteses. Entendamos e conceito de estrutura
ca “em geral, e de estruturas partidárias, em particular, come um
como um dado momentânco e a-histórico, As estruturas políticas, como
Ria den Ora
Certo tipo de mudança nas estruturas é secvlar, lento e a longa
parece ter sido e tipo de mudança estrutural do PCB no período de 1945 a
que foi interrompido por ouro, abrupio, de natureza política. À diveção
processa, reforçando os vínculos existentes com
às estruturas socioccen
foi apenas perceptível devido ao corto intervalo entre as observações.
e 1947, 6 PCB se tornon um pouco luna. Não sabemos se esse
continuaria (poderia ter continuado, mas empiricamente não podemos
2 caráter essencialmente urdemo do PH pode ser deriwnstrado, por um lado,
cocredações entre os indicadores de urunização ca percentagem dos votos válidos
partido, por cutra, pela desagrcgnção da votação
em enca estado. Nus eleições de 1945
Câmara Federal, o PCB recebeu somente 4% dos untos válidos na Parafha; não
vataçãa em João Pessan ascendeu à 18% da fatal (ver Monde, 1957166). O PCB
cas substanciais nas demais capitais do Nordeste, mas fencarsom nos estados cumo
exceto em Pemambuco, onde sum votaç Recife o a importância cleitaral daquela
[40% do total de estado) Ive asseguraram 18% dos votos válidas nus eleições de 1947. auras eJeiçõos presidenciaisdepois da rodemocratização do Brasil,
o cundiduto
iza obteve bone resultados
em silgucnas enpltais dos estalos nordestinos, cncsgando a
poresemplo, em Aracaju (ver Fortes, 1960)
E Entes do estrutura em sua acepção simples, de partes relacionadas. Uma estrotura
qualquer estrtuca cujas partes são políticas
5 Infelizmente, o conceito de estrutura na sociologia dad Esadis de 1950, 60 6 70
do e limitado pela sia associação, mama áica fimrional sta, com outros conceétis,
cão, hanicostase e estabidiconho, as qunis,
na melhor clas Mipóteses, não se encontrar
Soa pd nc e os ema
rd
emmaihuneim à cegação ou subestinmação desses conceitos, seje por ncocasinde lúgica do
teórico, seja por necessidade psicncupynitira e até ideolégica crs teúrioas que utilizam
quema. Já é tempo deliberaroconceio de estrutura desses amarras que Lhe rmubem
significação e de associá-lo com conito, relança € processo. Afiral, repito, jargão sociológico, estrutura significa, apenas, ara conjunto de inter-relações, existentes. Em grande parte, esses votos fotam utbanes* e
###PAGEBREAK###
de dodos eleitorais devido à ilegalidade do PCB). Oefeito cumulativo de
Sempre há mudança nas

puturas, as quais pconter nounente mod A existén,
dança nos estruturas é uma constante, as variáveis são as suas taxas e à sua Outro tipo é cápido e, às vezes, provoca, a curta prazo, efeitos seme-
condições do crescimento eleitoral
Partindo de pressuposto de que a infra acioeconômica coneliciona,
em última instância, o limite teórico do apoio
di m partido pode ter, o crescimento eleitoral de um partido dependerá:
icomo a industrialização e veres.
D
(por
j
iii
z e ee aro
ta pd pois rs em 8 e emo do
dl de mia
hernbecicom em enda montento obseresedo. Não obstante, empiricamente, esse procedimento
DO Cerne por AN
ga a ca
onça tem consegências A formação de uma estrutura acarzeta, sambém, a decessica-
Ceikar metas clas instituições que são parte da estrutura ae se Joria; a simples expansão
ente incoupora estruturas que já existem.    o PTE poderiam ser considerados mudanças estruturais a curto praro. Nã
a prefira considerá-los forração de estruturas, ou estruturação, e não
prmação de estruturas, já que as estruturas políticas e socioeconômicas do
ll não estavam formados em 1945. los
nos provocados por processos
1 longo prazo. Algurts processos que afe-
os problems furadasmentais do estudo de pencessos atravês do estudo di. mudança entre
75
###PAGEBREAK###
TT ——
efieueno interordos estados. Ao que tudo indica, 1 estratégia
PCB foi concentrar seus recursos nas áreas que, porsuas caracteristicas
nômicas, tinham maior probabilidade de pmporcionar-lhe
um apoio eleitoral
tancial a curto prazo: daí sua penetração nas grandes em
sua irelevância ou ausêneia eleitoral
nos municípios rurois.
municipal. Essas abinnças eram de dific escomunistas, bem
para os partidas conservidores, que muitas vezes rejeitaram o apoio dos comunistas. A vinculação do PTB com Getúlio Vargas permitia,
que muites oligarcas ruvais, solidários com Getúlio ingressassem no pa
ainda que a grande maioria dos oligareas getulistas tivesse preferido n PSD.
estratégia foi também seguida pelo PSP, visto que, dada a estrutura de
cal, parecia ser a única que permitiria estabeleccr uma esbeça-de-pante
nos municípios rurais e obter alguns votos nas eleições estadusis e PCI puderia, pois, ampliar, e muito, seu contingente eleitoral. Essa
não seria através da simples representação estodual, o que já estava feito, e
extensão da representação no nivel municipal em cada estado, Esta seria
inversão a longo prazo, duda 4 resistência, nuquela épeca, dos eleitores
ideologia marxista, fora de períodos decrise. O PB também poderia
muito, sua vutação porque, em 1943, não estava
representado em olguns
tampouco dispunha de uma extensa estrutura organizacional no nivel mun Mesmo nos estados em que estava representado, a3 modificações da
tura socioecanômica do país — industrialização e urbanização —, assim
extensão da cidadania ds classes trabalhadoras urbanas, favoreciam a sua es são, O crescimento do eleitorado também lhe era fuvorâvel: como a classe Já votava, os novos eleitores viriam, em grande medida, das pobres e
res. Subia, pois, o limite teórico superior de votos alcançáveis pelo PTE,
como pelos demais partidos populistas e de esquerda.
Me fuga solidariedade, evidentemente, não decivou ds políticas Ivens quo bomefietacerm sun facção oligr ra. Ela oi fucilitada  tensão da polca trabalhado sstoragrásolo
76
###PAGEBREAK###
O analiabetismo consti-
um impedimento legal para que muitos votassem, e, mesmo entre os alfabe-
relativamente poncos trabalhadores participaram dus eleições em 1945.
cuja extensão formal às classes alfabetizedas havia sido obtida em 1945, fundamentais para a crescimento eleitoral desse partido, pois, do contrário,
Essa mobilização políti- fui possibilitada pela extensão da rede organizacional e pelo crescente rendi-
eleitoral do aparelho partidário!”
=
do PTB no nível municipal
Dad hi à '
= mun
com as cle 19547:    Comparando
efetivamente observamos vira notável expansão do peso
Lo PTE. Sem tentar avaliar quantos dos candidatos eleitos por aliançase
's eram petebistas, o simples número de vereadores eleitos diretamente
& PTE indica o sucesso dessa companha de estruturação e organização. No
umas, o PES saltou de 20 vereadores para 63 (totais, respo
0165); no Ceará, prssou de dois para 37 (totais de 719 e 773).
ro de vereadores, de 47 para 134 (totais de 1424 e 1.659), em São Paulo,
bém os tóplicou, passando de 164 para 481, apesar de uma redução no total
Iuadores, de 4.589 para 3.805, em Santa Catarina, passou de apenas dois
“0 (totais de 443 € 567, respoesivamente), e em Mato Grosso, passou de três
db, mumento que somente em parte poderia ser explicado pelo incremento
atol de versadores, de 788 para 318.*vexpansão do PII toi, portanto, notá-
Hu) processo prosseguiu durante o decênio seguinte e a ele se deve boa parte
quucimento eleitora) do PTB, Não obstante, mesmo em 1954, 9 PTB ainda
longe de dispor de uma rede semelhante à do PSD ou da UDN “Tomendo as
de 1954/55, nas quais 9 PTB cresceu muito, vemos que, em muitas esta-
obs ninda estava representado em um número relativamente reduzido de
ipios, vo passo que a UDN eo PSD disputavam as eleições em quase todos
nicípios do estado. Assim, em 1954, tenso tralia-
uiganizução partidária, o PTE ainda levava uma nítida desvantagem em
bisia é quero partido, seguindo Gorilio, mio limitoro    ND importante da estraég
sderariado, ampliando-o aus trabaliardoves. Com isso, conquistou o setor iufoe-
Inicors da classe média
do Tribiomal Superioe Eleitoral. Somente nesses estados fai fnemocida à núnicro de
ros eloitos por-vm partido mas dras legislatums.
###PAGEBREAK###
relação à UDN e ão PSD, cuja rede era consideravelmento mais ampla.
Em
Alagoas, à UDN suplantava o PSD no número de municípios nos quais
presentada; no Paraíba, havia certo equilibrio; e em Goiás, o PSD
uma rede numericamente mais extensa, O PTB eispunha de uma rede
em Alagoas, mas essa rede era bem limitada nos outros três estados. O
petiu em um em cada três municípios de Goiás, em um em cada quatro
banos e em um em cada cinco municípios sergipanos, Houve
amtêntica propriedade política do PSD (que em
geu 34 dos 46 prefeitos), o PEB concorveu sozinho em três das 43
quais houve eleições para vereadoves er 1955; a UDN, em nove; eq PSD,
o partido com representação relativamente
municípios, ou 58%) que fez alguma concorrência ao PSD foi o PSP, Em
os maranhenses, o PSD foi o único partidos apresentar
eleições para vereadores! Não havia outro partido urganivado naqueles
industrializados, Rão de Janciro e São Paulo, 0 PTB se encontrava em de igualdade com os partidos tradicionais, demonstrando assim que 1s
eram mais fuvoráveis nos estados mais industrializados e urbanizados. A
direpresentação do PSB é ainda mais esclarecedora: 0 partido
nus de 10% dos municípios paraibanos, alagoanos goianos; competiu em
20% dos municípios sergipanos; mas competiu em 43% des municípios
número igual ao da UDN, “ em 53% dos municipios Muminenses
“ados, Em 1955, 0 PTB vos pequenos partidos estavam longe de esgotar
bilidades de expansão eleitoral proporcionadas pela simples ampliação de
organizacional no nível municipal. Era, pais, de esperar que
cendo, E, efetivamente, cresceram,
RARE mo pas de
capanização PATA entra ou
ads siga inportuca
cómo parâmetro imstitncional
“e A percentagem das municípios de um estado nos quais um partido apresente
app fra Pgre for iegarhgo Ra meg aer
oq mesa a va ii
malta maior do que
a mésiia dass muneípios do esta os par isso os
partidos em oram
petiam por una percentagem ruior ake votos do que de muniípios
###PAGEBREAK###
Tabela 9
p rcentagem sobre o total de municípios em que houve
eleições para vereadores nos quais PSB, PTB,
PSD e UDN competiram — 1954/55
PSB PTB PSD UDN

o gm
5 7% e 98
6 24 e M
3 34 95 es
| do Janeiro 53 E 100 el
Paulo 43 e s 43
y rganização do PTB
E
PSD e ada UDN. A mudança pode ser
ata pela correlação entre o número de deputados federais eleitos por esses
os em 1945 em cada estada e o número de deputados federais eleitos pelos
nos partidos, nos mesmos estados, em cleições subsequentes Quantamnior
. Tomendo 0821 estados, nota-se uma certa esta-
lilo no que tange
so PSD e à UDN; o PTB, ao contrário, experimentou mu-
peeontimuas e, a cada eleição, a correlação com o ano-base de 1945 diminuiu,
p Quais seriam as camisas des-
Modificações? Controlando a representação estadual no Congresso em 1958,
untnente vom a número de deputados eleitos em 1945, representa as va-
lp Independentes, abserva-se que os desvios da reta de regressão não são
fes. O Rio Grande do Sul explica boa parte dos desvios petebistas. Bm 1945,
igeu um deputado federal naquele estado; em 1958, foram 14 as eleitos
ido, de acordo com a regressão, seria ur de quatro deputados. Hou-
nto, um desvio da ordem de 10 deputados, somente naquele estado, O
desvio, euja importância é bem menor, foi de Lrês deputados no estado
A (o PUB obteve seis, sendo o valor esperado três). Consegiientomente, a
do encontrada está minimizada, em grande parte, pelo caso desviado du
de do Sul, que foi responsável por boa parte dos desvius encontrados nos
uns 1950, esse estado apresenta o mio desvio no PTR, que
ls deputados a mais do que o esperado (10, sendo o valor esperado 3,5).
do desvio, por ordem de importância, foi 2,2. Em 1954, vepetiv-se o fe-
79
###PAGEBREAK###




nômeno (o desvia sendo de
que o PTE cresceu no estado, aumentou o desvio em relação a 1945. 0
político Já realizado a partir de 1945 e a “adesão” de Genúlio ao PT
um grande aumento do poderio eleitoral do partido na Rio Grande do Sul,
tade à custa do PSD, que perdeu nove depntados
— exatamente quantos
ganhou. É provável que o prestígio de Getúlio tenha contribuido para
crescimento do PTE e o declínio do PSD, a par de outros futores de tipo
ral" A influência de Getúlio não foi uniforme: no Rio Grande do Sul, u
Getúlio foi claro. No nível nacional, porém, seu poder de explicação fui
sendo nccessário recorrer a explicações institucionais e estruturais.
Tabea 10
Coeficientes de correlação produto-momento entre o
número de deputados federais eleitos por PSD,
UDN e PTB em 1945 e em 1950, 1954 e 1958
| Partidos 1950 1954 1958
PSD, 1345 0728 0a 0,86
UDN, 1945 0,70 0,66 027
PTB, 1945 073 056 0,36
Lo ——— TERA
» laNo Rio Grande do Sul, seu crescimento eleitoral foi forte: 0 estado perívido democrática com o seu nome associado a Getúlio Vargas e outros
populistas, como Jango e Leonel Brizola, e, institocionalmente, ao PTB.
nulmente, seu crescimento absoluto fai o maior de Indos os partidos
durante o periodo democrático, passando de 22 deputados federais em
n6 em 1952. As oscilações orgunizacionais parecem ter tdo maior
até 1954, quando o ido passou a crescer paralelamente nos estados.
quentemente, foram altos as correlações entre as eleições de 1958 e
peito do forte crescimento eleitoral do partido.



“quatro estados contribuíram com desvios maiores que 4,0 (São Pavlo
Maranhão com 3,9; Minas Gerais com 3/7; e Bahia com 3,2). Em São
perdeu substância eleitoral: de 16 deputados, passou para sete; no
houve uma cisão partidária, eo PSD aparece nas estatisticas eleitorais
tados, embora houvesse elegido seis em 1945. Na Bahia, o PSD ganhou
tados, e
em Minas Gerais, perdeu dois. As pequenas vitórias eleitorais
grandes desvius porque o PSD perdeu muitos deputados em todo o
“O conflito entre seções do PSD'e Getúlio Levou porvereão partido a uma posição
À
UDN,
###PAGEBREAK###
Vases dois ensas aparecem, então, como desviados porque a expectativa e
ma perda substancial.
a N
" meira o
Muitos votantes que inicialmente seguiram o PED passaram pare mas
partidos. No Ria Grande do Sul, foi patente a transferência de votos do PSD
do PTE, Parte da perda eleitoral do PSD'se deve à mudanca na legislação elei-
estrutural à estubilização da votação absoluta (que significou uma tendêne
also na votação relativa), dificultam o ajuste da reta de regressão, constitui
obstante, convém repetir ) omelação entre 1945, por um ade, é 1950, 1954 e 1958, pelo ou-
sistematicamente maior no caso do PSD do que no caso da PTI e da UDN.
AUDI tambérs partia com uma estrutura organizacional bem-montada,
tensa do que
a pessedista. Seus desvios foram eqiidistribuidos.
cais contaram algo (por exemplo, a do Piauí tos anos 1950), assim
na perdas eleitorais do partido em São Paulo e no Rio Grande do Sul. O
foi menes afeiado, em termos absolutos, do que o PSD pela fuga de eleito-
o pesíudo 1945-50. A UDN teve, como o PSD, desvins menores do que o PTB
distribuídos: em somente dois estados os desvias foram superiores a
s Gerais cum 4,0 é Rio Grande do Sul com 3,1), No primeiro caso, a UDN
mais vatos e elegeu mais deputados do que secia de esperar; no segunda,
vgeu três deputados a menos,
olução da força eleitoral dos partidos políticos de
I5 a 1962
Entretanto, à crescente im-
jncia das alianças
e coligações eleitorais durante o período impede a alocação
dutos aus partidas, vma vez que a informação disponível não discrimina a
9 dos partidos que compõe as aliunças
l
o deputados, ou 81,5%! 0 PSD elegeu deputados federais, ea UDN, 82.
gmoas 0 PR, um partido conservador pequeno, essa percentagem atinge
sas ultas percentagens sngerem que os partidos conservadores haviam
lendo a maioria dos eleitores com que poderiam contar, não necessit
alle a rede organizacional para erescec, nem mobilizar os eleitores alistáveis,
8
###PAGEBREAK###
se deveu ao fato de que s ação política desses partidos não se Essa vantagem s
ciou em 1945; ao contrário, ela representou a continuidade de um processo pol
co cujas raízes provinham da República Velha e cujas semsentes foram plantad
ainda na Colônia e germinaram no Império,
estava assegurado o controle político
is através dos órgãos eleitorais de representação. a
anos RLL
vam com maioria absoluta. Porém,
vadores eram negativas.
é mesmo impedindo a util
la
número de seus deputados federais — quase 40 —, a despeito do aumento na
de vagas na Câmara dos Deputados. Essa queda coincidiu com o
um candidato próprio, Cristiano Machado, nas eleições presidenciais, contra
túlio Vargas. A
E        gobretudo a inieial. Entre 1945 é 1950, 0 PSD sofceu uma queda acontia

que o PSD perdeu;
beneficiado o PIB.
e
UE fm 1945, 0 PCR eleger
14 deputados federais que representavam
metade desses degratados tivesse «ádo reeleita pela bandeira do VIE, d     anais e 500 mil
arleas à

###PAGEBREAK###
Figura Z
O declínio dos partidos conservadores
Porcentagem sobreo toa de ciputados, PSD + UDN, com e sem PR
À y

1945 1950 1954 1958
| Anos eleitorais | 20

= fá
observado somente nos eleições de

o PSD não recupesou essas cadeiras; em 1954, 0 PSD elegeu 114 deputados,

fa mais do que em 1950, 0 PTB, ao cont rário, continmon crescendo, ganhando
plnco deputados em 1954. Durante o períndo 1950-62, a representação do
[a Câmara dos Deputados foi estável: 112 em 1950, 1M em 1954, 115 em 1958
punt 1962, levando a exer que o partido nbteve êxito rnzoável na tentativa de
ado” o seu eleitorado.
7 am 1962, beneficiou-se do aumento

Enero de vasças na Câmara Fed seguindo 91 deputados; não obstante.

] ivos, permaneceu estável: 21% em 1958 e 12% em 1962. No perio-
tendência da UDN foi moderadamente descendente, tendo

| 29% dos deputados federais em 1945 e 22% em 1962.
funiados conjuntamente, os dois grandes partidos consecvadaves periloram

(ncia continsamente, pois partiram de 825 dos deputados federais em 1945
baixando sistematicamente a partir de então: 649% ent 1950.589% em I954,

1958 e 51% em 1962. Se incluirmos o PR, partido jgnalmente tradicional
aos na República Velha, as percentagens são as seguintes; 84x,
“A maior perda foi entre 1945€ 1950, mas os partidos con-    ste não foi um fenó

lransíeridos para 0 YTB, Essa 6 mais uma
ema de distetbuição das sabras. Ep PSD perdeu 14 depatados que não foraso
pa bes ema consideração à neudança no 5)
s3
###PAGEBREAK###
servaores continuaram perdendo subst ú 5
tendência ao declinio eleitoral dos partidos conservadores trud i
eonvos votos traridos por Getúlio Vargas en 1959. Encetou, igualmente,
tenso trabalho de organização par vel municipal, aumentando
o número de municípios vos quais havia algum tipo de organização e repres
ção partidária. Poi beneficiado, tu plbém, pela extensão real do sufrágio a
sociais cujos interesses pretendia vepresentar, essim como pelaerescente
zação pelítico-eleitoral dessas classes. O resultado foi um crescimento
cápido: de 23 deputados federais em 1945, 0 PII passou para 51 em 1950,
1954, 66 em 1958, saltando para 116 em 1962, quando passou a dasputar
2 A Resto Fu Po gn eo pr au eva
doc e
Pp Eu ” sli
deputados federais em 1962,€0 PSP, a 21
runs itimas eleições, a Partido Democrata Oriião superou
e PRLe
ER Sra : ' a
soci! a ar ua ruton principalmente eleitores q
gui, ou pensavam seguir, uma orientação caracteristica das partídos libi
seeds ea a a Sons
a nbr
hido por uma contradição era amas bases pol lenã e soe conanêis conservadores nas áreas rurais, por mm lodo e
aonas urbanas, por outro,
ai '
E na rola et metas Copos 0 e 4
res eleitos
em 1962, a PSD elegeu 16,va UDN, oito. Ainda que essa represen
estivesse artificialmente aumentada pelas desigualdades introduzidas pelo
ma eleitoral, persiste 0 fato de que dois dos três grandes; partidos brasileiros
tens ren 5, dominavam a Chmarn Federal e Senado, Corno
E
pita
Pena
E


###PAGEBREAK###
Capítulo 5
Os partidos políticos
= -
artidos políticos podem ser definidos em termos restritos ou am
| É pilas. Os par-
dia re ode
nho são partidos. Um movimento não é um partido político, ainda que possa
euisformar num. A vinculação entre a partido e as eleições é obrigatória para
lidos democráticos, mas há partidas não democráticos que objetivam a eont-
ta do poder par qualquer meio e que não se comprometem à respeitar as nor
fldos:”* Mas, serão os partidus essenciais para definir ns eleições? Panebianco j) ressalta a essencialidade dos partidos paca as eleições. Onde a lei concede
tidas esse monopólio, par
definição, somente es partos podem apresem-
didatos. Masisso só é verdade
num plano formal de análise. Outras organi-
e como à UDR, o MST ou a CUT, têm elegida seus candidatos, ainda que
s de partidos. Grupos e tendências distinguíveis, que existiam dentro de
filos, têm dado ovigem a partidos de direito própcio. al fei o cuso da Conver-
a Socialista, prim ência dentro do PT, depois PSTU, Estas sãoques-
felacionadas com definições nestritas dos partidos políticos
Porém, prefiro que enteudamos partidos políticos num contesto amplo, que
ui
o conceito de periferia partidária. Um partido é mais da que uma sede no
o antro O tida
ria
é impartante para explicar fenômenos como n estabilidade relativa da
o cuida poe ut partido em determina instituição, classe ou espaço
AMA ju;, por exemplo, formadores de opinião, como jornais, estações do rádio e
Mevisão, sindicatos, celigiões organizadas ou setores delas, Essas vinculações
no nível pessoal, grupal e lustitucional. Alguns políticos e grupos de pol
Jevam” consigo parte da periferia partidária quando trocam um partida por  o : : po, Nu trçea, também perdem parte da perifer partidária anterior, não vincu-
qeles, e ganham uma nova! O acesso q alguns mei de comunicação, por
plo, pode ficar mais fácil com a troeu, mas à custa de fechar acesso a outros.
ceitos


eik: Sanda (1993)
está consciente de que hã partidos que procusas obter ou manter o
por via não elehiocal.
###PAGEBREAK###
interrompida
partidos políticos do periodo
democrático 1945-64 teve muitos partidos. Três teles — PSD, CDN
eleitoral e politicamente significativos durante todo 9 per iodo, s
Comunista Brasileiro (PCB), obteve votação substancial mas elei-
e 1947, mas depois disso teve o seu registro cassado e não pôde mais
legalmente, Continuce existindo, como organização política, na iegali-
candidatos sob outras legendas partidários. Outros partidos
ater alguma significação eleitoral. O PSF, associado à figura de Ademar
ex-interventor e governador de São Paulo, duas vezes candidato à pre
República, sublu e desceu com a importância do seu Yíder. No final do
vinha em franco declínio. O PPC, ao contrário, cresceu, apresentando-se
altemativa ideologicamente mais consistente e menos reacionária do
particularmente nos estados mais urbanizados,
PL erans partidos com tistária — este último girava ao redor da
do parlamentarismoe dla figuca de Raul Pilla— mas permaneceram
e regionais. O PRP, fortemente idenlúgico, representando a extrema
não teve no plano eleitarala relevância que tinha no ideológico.
capitulo, teataremos dos três principais parúdos rasileivos do perio-
para tonta, alguns estudos monográficas nobre cala um deles.



do PSD
foieriado de fora pura de
: dos estados, individuos que exerciam ou
E
no estado organizaram partido. Em coda município, 05 quadros
por prefeitos e outros políticos, igualmente nomeados. Essa nri-
o pontido em vários sentidos, entre 05 quais os seguintes:
em cuda estada, foi exercida por políticos com experiência adminis-
como em cada município 0 partido foi organizado pelos ex-prefeitos, por
nomeados pelos interventores estaduais, dentro de cada estado o PSD
a sua vida política oueso; yr
j
estado, as lideranças municipais tiveram fortíssito peso TO partido;
estaduais e municipais do partido limitavam o poder da Executiva Na-
'
foi exiado como um partido de quadros, é não como um partido de
entretanto, o grau de v calidade era muito limitado, devido à forte
dos estados e dos municípios. Assim, o PSD não eta nem vm partido
(como 0 PT), nem um partido de quadros de base nacional. O PSD
encaixa na dicatomia massas-quadros. fra um partido de quadros, como
mas de bases locais e estaduais,         a, por interventores non


###PAGEBREAK###
Hippolito (1985:42] definiu bem essa situação:
estado do cima para uixo, certamente. Paróm, Jamais um partido forte- centralizado. O poder dos diretórios regionais sobre u comano nacional a impersção de diretrizes do centro em direção à periferia do parti-

e a política dos estados
PSD não
era um partido que proporcionasse sumplas oportunidades para ir
às posições mais altas da hierarquia política c partidária. O partido
a experiência! No dizer de muitos de seus Tíderes, funcionou como uma
Dentro dele, o progresso dependia da habilidade de angariar votos e do
de serviço,A carreira ia deverendor, às vezes com vários mandatos, a pre-
a Geputado estadual, mais uma vez com alguns mandatos, a deputado feste-
a uma posição no governo do estado. Poucos foram os pessedistas que
jovens à cúpula partidária.
a cúpula partidária, seja na esfero nacional, seja nas estaduais, em
de indivíduos que se haviam cruzado muitas vezes na carreira polítioo-
e colaborado anteriormente. O grande número de governos estadunise
controlados pelo PSD permitiu a formação de amplos quadros ca-
de trabalhar em eonjunto, já que as arestas ma eonflituosas tinham sido
eperiêneia nã carreira política, que vendia altos retornos na política rural
pequenas cidades, era menas útil nasáreas metropolitanas, onde a ideologia
função mais relevante. A urbanização acelerada do país roubou ao PSD
área eleitoralmente favorável, substituindo-a por wma área de peso erescen-
eleitoralmente menos afim.
PSD, em muitos sentidos) representava uma extensão da política dos go-
característica da República Velha: Os diretórios estaduais tinham
em relação ao diretário nacional: Consideravelmente democrático
conciliador no nível nacional, paradoxalmente, o PSD consagniva n
dos chefes estaduais. Hippolito colocou Vem o problema:


Donas de uma formidável arsenal de votos, controlando fememente es seus
diretórios, esses lideres tinham total autonomia em relação à direção nacional em
aquilo que dissesse respeito à condução do partido denino dos limites do seu
estado. Alianças entendimentos elcitorsis, poresempla, não passavam pela apro-
vação da direção mecional e perseguiam uma lápiea estritamente regional (..) Limas)
à soma do poderes reunidas no exercício da liderança regional implicava a utilaa-
ão da pader de vero contra
o surgimento de novas lideranças que pudissem anea-
car u sobrevivência das eheilas estaduais e, conseqentemente, sua influéncia no
diretório nacional. O poder de veto, acionado pora frear os tentativas de mo deruiza-
ção da liderança, teve sérias consequências para o partido, pois impediu  renura-
###PAGEBREAK###
partidárias e 4 absorção de um eleitorado mais uthanizado e indus-

entrea lidecança nacional e os retórios estaduais eva intima: seus
prepostos eram membrosdo: diretório nacional! Entretanto, Às vezes
eram conte stadas pelos diretórios estaduais. À liderança
fiel à política dus estudos, não interferiu nos assuntos imternos
estadunis/Os elefes estadunis exeretam o contro! le do estado, sem
Esse controle era elaro: dos 47 presidentes dos diretórios regionais
diretório nacional (excluindo os dois do Distrito Federal), 17 foram
de estado, alguns duas vezes. Os chofes de alguns estados Llunazo-
Minas: Gerais, Rio de Janciro, Mato Grosso c Goiás) permane-
desde
a fundação do partião até a sua dissolução,
as dissensões nao tonaris, permitidas uni julmente, prssaram aser
aprendeu com ascristiunização” de 1950 que as dissensões dlebi-
contribuindo para que outru partido fosse vitorioso. Assim, em
de alguns diretórios estaduais, contrários à candidatura de Jus-
severamente: houve intervenções no PSD de Pern mbuco e do
do Sul, cujas presidentes foram substituídos Agora precavido, o PSD
Diário Oficial de 1-11-1955 0 seu estatuto, cuja art. 10 permitia a dis-
de diretórios estduais e municipais. Outros chefes esta-
pressionados fortemente pata respeitar a escolha da Convenção Na-
estadual, a consequência mais comum das dissidôncias era uma
de algum tipo. Entretanto, em vários casos, 0º dissidentes, bloquen-
oligárquica, não permaneceram dentro do partido, insatisfei-
concessões, Os efeitos dass restrições a um político ou grupo cissidente
só podem ser entendidos no contexto da legislação partidário, que
não restringia nem o mmero de partidos em à mudança de parti-
de restrições à mudança de partidos permítia que os dissiden-
por um partido de aluguel ou compusessem como vandidato de
Nesses casos, 4 Deata de ouro do partido usualmente se ape o
quem ganhava, Antônia Balbino, bloqueudo nas suas aspirações
pessedista Régis Pachevo, candidaton-se a governador pela coli-
e elegeu-se. Após a eleição, à regra de ouro funcionou, e O
Balbino, que se tcansformou no chefe estadmal, certamente pas-
as aspirações de outros pretendentes. O percurso de Balbino
pela esfera federal, pais ele foi deputado Fedeval e, mais impor-
da Tducação durante o governo Vargas, Juscelino, também blo-
seu antigo padrinho, Renedito Valadares, único presidente do diretório






###PAGEBREAK###
toda a existência do PSD, conseguiu, não obstante, ser eleito go-
e presidente da República.
daditadura, o PSD era, porém, um partido democrático. Internamente,
dimensões fividuais, mas proibia as dissensões institucionafs
a estrutura e orientação do partido, Às relações entre as seções
e nacional eram muito meros confituesas do que no caso de
como o PTB, Segundo Jofhily, “o diretório nacional do PSD só se
estava tudo resulvido.* Externamente, 0 PSD funcionava dentro
impostos por uma democracia eleitoral: E era o poder de angariar
duva aos políticos cacife dentro do partido.
dos votos
ditetórios municipais eram muito influenciados e às vezes controladas
e ex-prefeitos; os diretórios estaduais eram controlados pelos go-
sendo poncos 06 casas em que ne rebelde chegon à comtrelá-lo
isso aconteceu, com fregiência o candidato concorreu ao governa do es-
outro pastido, elegendo se e retarnando ao PSD em posição de liderança
eminentemente fisiológico do PSD também faia com que opartido cor
dependessem de nomeações para eistributr entre 05 correligioná-
sistema demoerárico, isso significa votos. “D voto é, portanto, vital pari
escreveu Sippolito. José Joflily confirma:


da tribuna e outras demonstrações de atributos parlamentares eram se-
n8.O que importava erademonstrarque- contava com tantos prefeitos eco
progressivas: (..) Não se incagava a es v pres idá wav a origem desses votos. Interessiva a
de quadros, baseado em interventores, se transformou no partido
por governadores, prefeitos, deputados e vereadores, eleitos e reeleitos.
recursos elexorais e recursos de puder
como qualquer partido fisiológico, funcionava deatro de um cítculo;
traziam cargos de poder, que truziam recutsos, que trrcium nomeações e
obras, que trséum mais votos. Como o sistem não funcionava le
à eliminar todos os nomeados pelas administrações anteriores, ele de-
do exescimento dos gastos públicos e, em última análise, do crescimento
que permitia a expansão dos gastos públicos.
nos diz que há recursos primários (a capacidade
(a transformação dos votos em participação na vida p olític
Hippolito, 1985:43.
###PAGEBREAK###
levou-me « veformular minhas idéias a esse respeito e « propor
um pouco mais complexo. O pressuposto necessário é u da demoera-
voto. À capacidade de angariar votos não é idêntica com o poder.
capacidade eleitoral semelhante têm participado du poder em me-
portanto, uma capacidade de transforma ção, de lrans-
era poder. O PSD, devido à sua Nexibilidade ideológica, à sua vasta
competindo em praticamente tados os municípios brasilei-
alto coeficiente de transformação entre os partidos-A debilidade
fora das capitais fez com que, nos níveis locais e estaduais, os seus
tivessem pouca inflnência. Qutros partidos, por rigidez ideo-
diriam por princípios firmes), se recusaram à partácipar de alianças
eleitocais; outros, demasiado radicais, eram eseluídos pelas partidos
e, em situação minovitária, perdiam os seus votos nas eleições majo-
um fator de transfor mação zero.
e ideologia
os
votos em poder, a questão políien-partidária, numa ce-
passava a ser como transformar o poder em novos votos Ha
diferentes, que entravam em conflito, Um cra a distribuição,
máquina partidária, dos recursos públicos e wru administração efi-
realizações beneficiassem um grande número de eleitores, quer de
quer de muitas, Note-se que, embora o nepotismo e à corrupção
lientedisticas, havia wm tr tekle-down
devido à extensão da rede pessedista e nos enmpromissos com ele
dela. Os votos beneficiavam uma ampla linha depolíticos — Incnis,
c federais — mas também consagravam uma ndministração ou, mais

dor. Fnvorecendo, sem dúvida, as elites e os clos-
nicípias, concentrando a renda no interior de cada
a política elientelista do PDS, não obstante, contribui para redistribuir
em contebuiu
ideológicas e os moralistas, ais urbanos
Além disso, devido à extensão da
pressões na direç fia do clientelismo edo nepotismo, esta erauma solu-

que furtava recursos & obeas e programas que benefici-
e estadual. O êxito da admi-
ntelisticas
deslancharum programa de: obras e projetos desenvolvimen- presentes esujassem as práticas cl
um adininiso
em milhares de mu
estados e entre municípios. Mas essa política tambi
cada ves mais, os eleitores d
que rejeitavam essas práticas:
cara €
setores nos níveis nacional, regional
Kubitschek residiu na sua habilidade de manter as práticas elien
não de programas sociais e redistribulivos)
entretanto, vive uma contradição: temporariamente, favore-

o corrói o estado, particularmente através do
mas a longo praz
###PAGEBREAK###
Baquanto as taxas aveleradas de crescimento econômico - do estan, a permanência do elientelismo foi Ré oa a
a crise econômica gerou rapidamente uma erise da política
do sistema partidário e da sistema político.
caminho a das realizações diretas, que não passa pela vede partidi-
efeito eleitoral, Durante muito tempo, essas realizações se restuárams
de obras, Depois, passaram a um programa de desenvolvimento
particularmente industrial. Mas nom todes as projetos surtem o eº
desejado. A ditadura militar tem, no seu amplo passivo, uma inacredi-
de megaprojetos mal plancjudos e mal-executados que consumiram
imensos sem qualquer benefício para o país. No nível estadual houve
semelhantes, ainda que de menor escala, cujo exemplo antológico foi a
duranto à administração biônica de Paulo Maluf Pim paises mais de
ad a importâneia dos programas e serviços (em vez das obras),
anta segurança, saneamento, habitação, conservação eco
perceba na política elientelista, em geral, e no fisiologismo, em par-
posição a-ideológica, Comumente essas interpretações so baseiam
da ideologia às ideologias radicais, por um lado, e à eonsis Idec
outro, Nessa ótica, é dificil qualificar posições de centro como ideoló-
ideológicas elns são. A base rural do PSD e u seu domínio por proprie-
terras e pequenos negociantes e profissionais de pequenas cidades
para explicar por queo PSD sempre se opós nos projetos de refoi na
à extensão da legislação trabalhista aos trabalhadores rurais, ao passo
alguns projetos sociais mais progressivos para as drcta urbanas,
bastando-se em
Abclardo Jurema, menciona u apoiu dado pelo PSD a
feio do PTB, que “do contrário não passariam”.
no setor rural, 0 PSP contribuiu ieiati
Ulisses Guimarães colocou bem fic ecra




era acentuadamente da elasse cura, cosuito Ti
. sudo ao interiar. Quando sur-
a questão da reforma agrária, fol um problema que ati a medala di estrutu-
PSD, que era unia máquina montada — e dai a sua força — ex todos os muni-
do Brasil Portanto, o setor tinha multa força no parcido.”
fortemente roral do PSD ajudou a solucionar algi õ
e 8 ass contradições
do partido. O PSD apoiou várias reformas sociais deaplicação urbana,
às reformas sociais no campo. Hippolito confirma isto; ;
198546.
###PAGEBREAK###
Figura 3
O declínio do PSD
sobre o total de deputados federas
a
—

1345
oleo pelo eleitorado do interiar, o PSD [equilibra] posturas mais CH pola
bases, o tais modernicantes, preconizados pelos
e renavadores, Asi, apóia a monopólio estatal sabre à se do Estado contra as abusos do poder coanômico, as inbeimivas
de duseuiino, luta pela extensão do vota ao astalfabero e por de energia nuelor, No entanto up0e-sessrmecidasque amei
bases cllemtelistas: reforma adiministrativa, extensão da Jegisinção
e realização de uma reforma agrária radical
Joãu Goulart propôs as reformas de base, que intuíam
o PSD preferin aliar-se à UDN e impedir a sua passagem. A
ideologia” do PSD terminava quando começavam as cemtati-
estrutura da propriedade da terra.
internas: a “ala maça” e as “raposas”
escapou à sina das partidos brasileiros de ter que enfrentar fortes palito era
competentemente os conflitos entre a “ala
Entusiasutados com o estilo modernizante de Juseclino, os
tentiuram renovar o partido, mas foram bloqueados pelas
um desguste eleitoral continuo entre 1945 e 1962 Nas eleições
obteve maioria a Câmara das Deputados; já em 1950, ra
do PSD tinha diminuído de 151 para 112, a pat
decaiu um pouco mais, para 35%, nível mantido em 1958. 1962,
do
que
do
A
sas
ema
E
dos
meiro
com
mente
poder
lutar)
Forças
aala
nos
JK,
com a
do
sentar
ções da
*
###PAGEBREAK###
perda, baixando para 29%. À correlação negativa entre a força
— tanto entre os estados quanto dentro dejes — sugeria
sorioeconômicas para q declínio. Hippolito corretamente assi-
a crescente urbanização da população; entretanto, eomo a parti- é mais alta nes zonas urbanas do que nas rarais,
a transformação
rural a predominantemente urbano acarretou o do eleitorado urbana e um peso considerável dn eleitorado me- grandes cidades. O PSD das raposas só teri; a perder nesse novo
compreendeu que as mudanças na sociedade requeriam mudan-
do partido, Sem elas, o destino a médio prazo do partido era 1 Como disse Hippolito:
capta 06 sinais de mudança emitidos pola saciedade brasileira e quer para responder a esses sinais. Mas quer cesponder dengm do PSD;
em imtumento nenhum, de romper com o partido e transferir-se pars pessedistes, por seu tumo, só percebem ma atuoção dl ala moça ses poder”
a adesão da ala moça ao PSD, quando seria fácil ocupar um aluguel. Creio que há uma série de explicações plausíveis: em pri-
als moça não seria tão radical quanto, retmospeesivamento, sens acreditar. Podiam conviver, e conviveram, no mesmo partido
fisiológicas e conservadoras. Segundo, ocuparam pusições de in-
no Legiakitivo, no partido, no governo Kubitschek. Isso difieil-
se estivessera em outro partida. O coeficiente multiplicador de
do partido purecia compensar as dificuldades de conviver (e
do partido com os fisiológicos e conservadores, Terceiro, caso us não houvessem intervindo, é possível que vários dos membros aproveitado uma possível reorganização partidária, com base
parlamentares, inclusive a Frente Parlamentar Nacionalista.
e a política chentelistica
foi, em muitos sentidos, à maior líder da história do PSD. Eleito
colaboração do PTB, superou o padrão administrativo tanto da política bessileira, tendo sido o primeiro presidente a apre-
desenvolvimentista de governo, o Programa de Metas, In- [seb e pela ideolopie desenvolvimentista, porum lado, ealicençado
clientelismo, pelo outro, Juscelino foi o expoente das contradi-
brasileira da época, O PSD, em geral, e
o elientolismo, em particu-
que ele governasse com maioria no Legislativo e implementasse o

###PAGEBREAK###

por
ums lado, Mhe permi-
contribuindo pusteror-
Jemtelissmo foram
Quadros, ale fora

luta contra é corrupção.
puentista. Mas se vebentelismo,
eleger 9 sucessor, impodi
pelo regime
scessor envolto na bandeica da
dor do sisterna político
política brasiei
não de vários price estabiliza!
PSD no sistema
ricamente n2 09]    ro? De acordo
es pessedistas€ teo-
eminentemente estabilirador. Num
ocuparia o cento. E
Samoni se relaciona
Vá pelo menos duas m da
spectram aneiras de defi-

nereto. É a posição que estáno
jo, ou o partido
dus comparativos e
numa época nino é e A
necessariamente, aum sistema de
ste, caso falemos de id
ados. Essa definição iv
o num sistema é part é cent
é,
posições
ser uma
obstante, permite
O centro é 007-
independentement
uam país que ocupe
mtre sistemas com
ao conhecimento,
sistemas difere
tro à esquerda,
aero uma só partido,
comparações
urilouirão muuito
osição entre par
eçando à direita e ou Algumas com!
taver qualquer sobrep:
à ideologia, um sistema con
de equilíbrio. A oplica-
1 assum como à sua cu
dominado pela
ado votou, jun-
do a mina lei-    aseado na noção
nho sabstaneia!    tor é mecúmico, br
devido ao seu Lamar
PSD oseilou nen  gado com O PTB,
acintivos veformistas. Segun
co vDN,
pe
sucioecom
período democr
D contornar trises politicas, M


tro ideológico pus
esquerdo, tendo
clar
PSD,    ag Esse movi-
rasileiro. A gran    tido uma forte ini
acrônico do sistema pº

3K, era moderaivante, e não reformista.
Cuba e che sto tis
A
ma
breve
govermo
muitas
A
oe
A
cura
A
pau à
le
da
veria
foi
vm
as
mil
As
ção

»
###PAGEBREAK###
entre os partidose asocedade desestabilizou 0 sistema. O siste-
rachacam. O PSD cuntimuou dividido entre as raposas,
a ala moça, reformista, Mas se, por vam Ido, a ala moça teve um
influência sabre a orientação partidária nos primeiros anos do
por outro, numericamente, ndesproporção er grande. Bram
e poncos us reformistas.
como wm mevimento — ampla frente de oposição, re
estaduis e aliança política entre novos parveiros
— que sumiu a União
Nuvional, oficialmente fundada a 7 de abril de 194570
dos participantes da reunião de fundação da UDN por si só de
de coesão dos fu tadores do partido: “delegados dos partidos es-
de opinião”, que em comum “só
tinham a oposição à dita-
Vargas.
de condições externosã LDN ma sua própria formação não esca-
que sublinhou o ootapso do Estado Novo em parte com
dos Aliados ma 1) Guerra Mundial e da derrota do Eixo, qu
inspiração. O caráter de frente oposicionista fez com que o cimento
essencialmente político e negativo, O antigetulismo, Como aconte-
mais tarde com o MDB — do outro laudo do muro, evidentemente —,
fácil formar uma frente política aut jonista du que manter
eos base num projeto comum para o pais. As diferenças entre
ideológicas eram simplesmente intransponíveis. A 'squerda Demo-
uma proposta socioeconômica radicalmente diferente da vdenista,
frente de opos ição
à ditadura, mas manteve wma identidade política
à Esquerda Democrática concorreu is eleições em
com a UDN em função do requisito da Lei de 5-1995, de 10
em pelo menos cinco estados para registrar um partido político.
ileológicas, entretanto, logo esmpurraram os seus membros na dire-
Socialista.
estado e em muitos municipios, n UDX se formou com bu
que se sentiram prejudicadas por Getúlio. Es
os membros de muitos partkdos estaduais que vicejaram má Repú-
A este grupo, num: mente dominante, devemos somar antigos
de Getúlio que se sentiram desprestigiados quando o ditador os subs
ou apoluu outros candidatos a pusições À que eles aspiravam. Os











IO8LAS,
###PAGEBREAK###
utbanos, desima à UDN suito do que eJa tinha de
a ada grande fre: nte antigetulista não so devera somente
Vários líderes estaduais tentaram restabelecer anti
partidos novos. Artur Bernardes, mineiro, e seus associados
Republicano; o mesmo fizeram Raul Pla e outros no Rio Gran-
o Partido Libertador; Ademar de Barcos, exinterventor,
Republicano Progressista, que se tornou Partido Social Pro-
inicialera essencialmente paulista. Assim, cin pouso tempo, à
se fragmentou, permanecendo a UDN como n maior
UDN de partido “anti”, de partido de oposição, de partido que se
10 Estado Nova, ao populismo, ao comunismo, à interven-
vila econômica, tênita sua função. Virgílio de Mello Franco su-
do fantasma de Getúlio, a necessidade de manter. aquele fan-
vivo para que a UDN pudesse continuar a ser o partido
da UDN, de 3-3-1946, já indicava a orientação do partido e
problemas, De acordo com o sexismo da época, havia apenas três
assinantes; à quase totalidade era composta de pessoas de elite
(26 advogados, nove médicos, nove jornalistas, nove prufesso-
cinco industriais e1€,). Os operários e trabalhadores mo-
pela sua ausência, é O finico “lavrador” presente era nada mais,
Virgílio de Mello Franco, advogado, jornalista o fazendeiro.
de setores populares continuaria à caracterizar a UDN, tanto en-
e adeptos quanto, consequentemente, nas preocupações &
Benevides notou a amsêneia ile setores populares na campa-
ereditando à UDN a apoio maciço dos demais setores, médios
saber ler essa relação: nas zanas metropolitanes, particular
do Rão de Janeiro, à UDN recebeu forte apoio dos setores médias
muito pouco mas dusses trahalhndoras. No final do período
UDI sofreu forte concorrência de outras partidos — subretudo do
da classe média urbana, Nas zonas rurais e pequenas cidades, a
pelo mesmo eleitorado que a PSD, com desvantagem.
da UDN
mais de
dus décadas entre a fundação da UDN co fim força»
de partidos do período democrático. Além das transformações nos.
«e do
«em
PSI e
anos
por
a
O
uma
O
Nu
###PAGEBREAK###
políticas, houve muitas transformações econômicas e sociais, que
para modificar o partido. No final do periodo, a UDN continuava
rurais e de pequenes cidades, mas os lideres de expressão
em medida desproporcionalmente alto, dos centros url
juntamente com o PDC, em consequência da crescimento
média, Curdoso (1975:54) sugeriu que o crescimento da UDN
à classe média que estava fora do setor público. À meu ver,
que foram governados por oligareas udenistas, 0 setor público
é os benvíiciades por esse crescimento ecam udenistas esta-
pública federal, onde também havia ndenistas, a motivação er
não oposta: eram funcionários, muitos deles concursados e/ou de
sentiam incomodados com as nomeações políticas e fisiológicas do
partidos que controlaram o governo federil a maiar parte do tempo.
à asscciação com à Esquerda Democrática, durante as primeiros
a UDN seeitou algunas posições progressistes, de apoio aos direitos
em poucos anas essas posições foram abandonadas e substituídas
conservadoras. 4 legislação trabalhista implementada por Getúlio,
demais para o Brasil (leia-se: para os trabalhadores brasi-
sempre precedido e/ou seguido de copiosos exemplos de como
abusavam desses direitos. co anticomunismo passaram a seros principais vetores ideo-
Parodiando Carlos Castello Branco, UDN podia dispensar o
antecedentes e de boa conduta, mas não o atestado ideológico é
Eeha eomprometedora no Dops, ironicamente uma instituição de


como ideologia
fegiientes, tanto nos trabalhos eseritos por cientistas políticos
trabalhos escritos por políticos, jornalistas e outras pessoas, RO
algo diferente da UDN. Esse termo sado em cas secpções:
vm movimento que
se estendia além dos limites formais da
para designar uma ideulogia. Organizacionalmente, o udenismo se
UDN por inchur setores extrapartidários; assim, quando a UDR ul-
limites da partido e foi recrutar ade nas Forças Armadas, na
intelectualidadecte, criou-se um tudei que não se reduzá UDN.
nessa diferença entre UDN e udenismo, O uderismo era uma
frouxa e ponco consistente, com tcês dimensões prinei-
o bacharelismo e o antiestatismo.

dimensões ideológicas fundamentais do ndenismo foi o moralismo.
retórica, o moralismo era a pedra angular do udenismo. Emprestava-
###PAGEBREAK###












nbseluto à lisura dos negócios públicos. O moralismo da UDN
de pessoase de seções estaduais infinentes demro da UDN; os
estavam na UDN carioca, mineira e paulista. No nível ma
de municipios em tado o Brasil, 0 moralismo não era uma
aupropriação e utilização peivadas de bem pélslico eram práti-
entro 05 políticos uenistas quanto entre Os pessedistas.
a matér ia-prisma do argumento político. A UDN dos bacharéis
incomperência eloquente. À formação profisstonal mas ciências
e substituída, na odininistração púoliea, pela formação
do tacharel. Nessas condições, não houve nem poderia
econômico que funcionasse; não houve mem peileria haver
de políticas baseadas em pesquisa prévia. Apesar de pretender
aoráveis”, à UDN subutilizou a contribuição dos elentástas, em
predomínio das bacharéis
ú as
pode servisto como uma forma particulacde iluminisato; 08
na virtude de seu treinamento bachurelistico, de sua for
achavam a UDN o melhor — quase o único — partido condutor do
pareciam genuinamente convencidos de que, através de
condução des negócios públicos, todas as classes se bene
ceorrei à UDN, prisioneira de sua visao elitista, perguntar às
e pop ulares
0 que elas queriam. A UDN compaitilava com
de esquerda um iluminismo cont vocação autoritária, de
classes populaces qualquer conhecimento, inelusive de suas prô-
A aveitação da igualdade básico dedireitos e da eapacidade de
das classes, essencial para o bom Suncionamento da democra-
do, pensamento: elitista que dominava a UDN. Na visão udenista,
não despertavam uma imagem real, sendo apenas uma fi-
rereprora da Ctidade social de fundo católico. Cumpria aos ba-
nais eram os problemas “do povo" e quata avelhor maneira de.
O “povo” sempre foi tratado como pen pol as de ding-
problemas e de veceitar os seus remédios. É
não se limitava à formação preferida puaos politicas: um
era O tegalismo,a tendência a absolutirar as leis, subretudo
Benevides (198%:260) nos diz que houve duas eríticas 10
da UDN: wma, provinda da diveita, repudsava O legatismo que im
outra, originária du esquerda, acusava o bacharelismo de levar
de DN vlviam uma dissonância eo guática: seu purtido ent
aos golpes. Sua pregeupação silo xa o aros gl
a posterdor, procuulgando Tek Mais tamele, sm
finca quo à UDN não davta logrado fizer         os  Gtares, cam o apoio De bacha-







do
ea
UDN
de
de
são,
ção
na.
dus
###PAGEBREAK###
das questões: sociais. Má uma oposição entreo bacharelismo
O bacharelismo eleva a lei, particularmente a Constituição, à
absoluta. A lei, particularmente mum sistema codificado, ex-
na forma des diveitos e deveres, o sistema de dominação de uma
ref irmústa objetiva mudar esse sistema: de dominação: daí o
entre o bacharelismo ea reforma soc”
põe à ideologia pretensamente “nacianal” acima cas clusses foi
a inspiração da forma udenista de iluminismo facharelista, que
trabalhadoras do proceso político. A concepção dominante na
das classes trabalhadoras eta paternalista, como também o era a
da esquerda.
e expressões adquiriram no Htrasil contornos muito es-
como “partido: de notáveis”, “partído de massas” e“parúdos
devem ser pensadas e repensadas no contexto brasileiro, 0 não sim-
A expressão “partido de notáveis” adquiriu vma grande
era o que a UDN almejava ser, Naquele contexto, significava um
dotadas de cultura jurídica e de grandes oradores; por exten-
se aplicou também a pessoas de destaque em outras áreas do co
humano. O que era “notável” e o que não era se definia e se define
e a interpretação da época difere ila atual. Além disso, essa defini-
percebida, va percepção! não idêntica ao fenômeno percebido; mais
há modificações introduzidas no partido, ma sua vida cotid
final, feita por ela própria, a UDN era um partido de notáveis por-
partido de bacharéis, de pessoas eom alta cultura juridica e veconheei-
partídio de notáveis inclui muitos campos deatividade intelectual e
excluídos, cabendo sublinhar o crescimento de dentistas
seologistas), economistas e cientistas sociais, assim como à de
decréscima vertiginoso dos juristas e bucharéis. Por sum vez, um par-
tem hoje no Brasil uma acepção muito diferente: neepção hra-
(1990), significawm partido que conta, entreos seus mr tantes, mer
com um amplo quadra de pessoas capazes de governar as
do Estudo nos miis variados campos de atividade. Referime-nos a
que conta est uma equipe de economistas, incluindo-se entre os re-
ou não, o doutorado em instituições sírias é amplo experiência pro-
e de pesquisa (e não com alguns engenheiros u advogados
em ceonormia) com uma equipe de especialistas em sa de pública (e
um médico com experiência clínica mas sem formação em medicina
e em saúde pública); com grupos interdisciplinares de cientistas capa-
problemas da mais variada índole, euja solução cabe hoje, parcial
no Estado; e assim por diante. Na partido de quadros, na ueenção
contemporânea, os juristas, as bacharéis vos médicos, que eram os no-





99
###PAGEBREAK###
deram relevância. Hoje, porexemplo, admite-se queo PSDB,
perdera! E an da a
um partido de notáveis. Jãa
alificaria hoje como um dispõe de quadros
sem que por isto seja
bacharéis e dos notáveis, jarsais se qui
de emp!
5
sm ú


rios, de interesses industriais, agrícolas e
genericamente, à intervenção do
ima análise, aplicava um modelo
público era ta dinheiro paga, na furia de impostos.
subtraído às empresas. Competiria, assi. com
€ on a sua exparisão, com a elevação da bem-estar dos
empregidos e trabalhadoves das empresa. Essa atitude se mo»
o Estado finunciava é auxiliava a empresa privada,
eram, genericamente, condenada:
A p
subsídios, o fomecimento, por empresas públicas, de maté
à indústria privada a preços
durante o regime democrático e durante ad
pelo crescimento das empresas públicas,    de soma zero: o dinheiro
s, mas não es empréstimos à
qicedura não se expli-
pela expansão das    Estado na
pelo setor
o aumento
Assim, àS

do Estado, nem pelo crescimento absurdo do funcionalismo
gastos de mumutenção do Estado. Parte significativa do exesci-
se devem à canalização,
privado.
estar no governo parece ter infuenei:
o
à expansão do Estado durante os governos pessedistas €
encastelados na Arena, apoiaram à politica econôr

ne expandit ainda mais os gastos públicos. Parodiando 0 próprio
os mesmos empresários que maavam nas tetas do Estado protes-
contra a expansão independente
de des estatização. Em uma palavra, & intervenção do Estudo era
recursos da pavo para os bolsas dos empresários, e
dus empresários para à expansão
a atividade econômica do Estudo, em-vuz de prejudicar, passa a be-
da classe, fração, grupo ou
uma reformulação, geralmente par
de diversas maneiras, de recursos publi-
ado as upiniúes de muitos
dos gastos póblicos duran
do Estado ou para 9 bolso do
individuo, surge Um fato novo
al, da ideclogia. Como a ideolo-    ubea doa go-
sá quando
com os interesses percebidos (di classe etc.), fazia-se mister
Dependendo do grau de estruturação da ideologia, a reformulação
caminhos difexentes. À formulação dominai
do Estado é genericamente má, mas pode ser positiva
adotada por algans, era menos    jte era talvez a seguinte:
se favorecer
taxativa: “a
A
cão
vas
an
que
e
qo
de
###PAGEBREAK###
Estad que compete com u empresa privada é negativa, inas aque
privada é positiva”.
contava
muito importantes no estudo das relações enire ideologia e inte-
como aquelas referentes aos pressupostos de racionalidade e de
além da questão do prazo. A afirmação de que tal ou qual posi-
e serve a interesses de classe pressupie plena informação e co-
de todas as conseglências dessa posição, assim coma das altermati-
Asvezes, ss afirmações baseadas nesse pressuposto chegam
músticismo, requerendo oniseiêncin por parte de uma classe. Mas
as classes não dispõem desse conhecimento simplesmente por-
existe. Há também q questão do prazo. O que beneficia uma classe à
pode prejudieá-a q longo prazo, Os defensores dos tratamentos
de choque são contumazes em afirmar que, se à enrto prazo
a médio e longo prazo todos ganham... À concentração de vendas
para incrementar a criminalidade, que diminvi considera-
qualidade da vida, inclusive das classes médias e altas, A questão dus
com a du conhecimento: há debate sobre o preço a ser pago —
— pela deterioração ecológica gernl, Dependendo do ponta de
na forma com que se vem fazendo, pode ser ou não ser
mesmo supondo ue a questão da acuidade do conhecimento
ao dispor das classes e a questão do prnro fossem devidamente
vesta ainda a questão da racionalidade. Aqui há pelo menos dois pro-
há muitas racionalidisdes, sendo a econômica apenas uia de
dessa racionalidade específica e sua variação no tempo e tio espa”
questão empírica que todavia não tem sido pesquisada devido no dogma
é dominante e pronto! Mesma aveitendo a primacia da ra cionalidade
ainda sobra
capacidade para as classes, frações, grupos É indivíduos
racionalmente entre abjetivos económicas e objetivos “de segunda or-
seguido pela Esquerda Demoerática, depois Pastido Socialista
mustia a importância da ideologia para a comportamento partidário e
de aliunças, A Esquerda Democrática nasceu em aliança com a
a Esquerda Democrática não pôde cumprir com cs requisitos
como: partida, muitos dos seus candidetos se apresentaram atra-
Entretanto, à incompatibilidade entre a proposta socialista da Es-
e o crescente conservadorismo político da UDN levou a um
O resultado foia diminuição des acordos entre as duas orga-
com um movimento da Esquerda Democrática, trsusformsada em PSB,
de ideários populistas, refocmistas e trabalhistas, € com outro movi-
sentido cootrário, da UDN. Bm 1945 é antes, quando participavam da


###PAGEBREAK###
à ditadura de Getúlio Vargas. os dois futuros parídos
ideológicas muito diferentes. O aceno, feito pela VDN.na
de tei e de propastas de guverno progressistas foi antes uma
Democrática e a outros elementos alojados no partido. O
era extremamente conservador em questões econômicas
previsível: com a more de Getúlio, acaboua “área de igual-
co PSB. Com a morte de udenistas e soet: unidos pes
história comum de oposição à atiradura, “sobraram” dois
ou nada em comum e muito à separá-los. Nada unise tudo
gevação de udenistas de socialistas.
repetidas vezes o voto popular, fab imcapas de se transtor-
do contrário, se reafirmou como partido antipopular e
diretórios trabalhistas, previstos no estatuto, nunea funciona-
à popularização do partido, exiada depois de três derrotas
funcionou. À mentalidade elitista e iluminista da UDN a
as aspirações e onseios populares: para Lranisformar-se em sua
: o
anos 1960, à questão da reforma agrária ganhou maior impor
UDN se opôs à desapropriação das terras e às indenizações com
resgntáveis a médio e longo pravos. O problema político surgiu,
apreciação de projetos de reforma agrivia apresentados por
paro o partido apoiar os projetos do govermo. Goulart era
de esquer da, comprometido com o comunismo, herdeiro poli
Também seria dificil apoiar projetos que virus a fortale-
partidária (PTB-PSB), seja sindical (CGE-PUA), assim como
e a ala progressista da Tgreja (UC, depois AP). Mesmo
à influência de-suas bases rmrais, não se opusesse essas refom
seria dificil defender projetos e reformas que fortalcestiamos

ideológicas
contradições da UDN à existência de muitas UDNs, com posições
mas, às vezes, até antagônicas, é inemrrer na erro de supor
dessas UDN e cada vm de seus membros eram ideologicamente
os homens não são necessariamente coerentes, us políticos são
se advertia no pensamento dos udenistas que fizerata uso
que elogiou aherança e a influência da campanha eiviista
sobre 2 UDN fato mesmo que solicitou a intervenção das Forças
impedir a posse dos eleitos. As contradições da UDN e dos udenis-
no choque, que se repetiu tantas vezes, entre discurso e: são, entre
eram proclamados e ações que contratiavam os princípios. Às con-      dar o
para
rá ser
cípios
tas
com
num
A
pre.
rea
cam
tro
a
las
mas
so
=x
qa
###PAGEBREAK###
e recebiam ulgum tipo de justificação: a ação visava solvaguar-
O exemplo dássico foi Carlos Lacerda, que preconizava 0 golpe
através das eleições! Uita pergunta interessante jamais pode-
até que ponto estavam os udenistas conseientes de que os prin-
defender vão eram princípios, e sim conveniências? Os udenis-
somente as outros ou enganavam também à si mesnios?
dos analistas políticos em face das incoerências ude-
da incapacidade de conceher q ideologia, udenista ou não, de
frouxa, menos consistente, mais real. Parecem acreditar nu neces-
demonstrada, de que certas propostas ideológicas vão costuradas
desvios. Essa expectativa ermônca aparece tanto na análise da
pessoas, quanto nu análise da ideologia de instituições nacionais,
partidos políticas! Alguns estudiasas parecem acreditar que, coma
central, num dado momento histórico, certas crenças ideológicas
elas deverão estar juntas em todos os países e em todas as épocas.
é elevada à condição de necessidade lógica e histórica: a
se observou naquele pais, naquele momento, será observada sem-
situar historicamente as idevlogias. Parte deste “situar” se refe-
consideração as interações, particularmente os conflitos, com outros
Muito do que professamos o fazemos es nespasta e em interação
históricos, seja no caso do país modelo, seja no caso da Brasil. A
UDN, inelosive u seu propalado liberalismo, deve ser estudada den-
histórico interno e dentro da conjuntura internacional. No Brasil,
1930 foi dominada pelas idevlogias da Estado forte, « muitos ulenis-
no fascínio da época. Alguns fizeram verdadeiros malabari
o liberalismo com o Estado forte, Muitas futuros udenistas de-
o liberalismo, fazendo protissão de fé na Estado forte, E os que
a demecracia o fizeram essociando-a ao Estado forte. Nan é por aca-
pronunciamentos foram feitos numa época em que a Furopa liberal






mitos sigicados, seno três es mais comu: nora ótica mari regra”
de classe — portanto, distorcida — do mudo, dos problernasseciais, políticos e
distorção é ubeigatária porque ela é feita a peartir de soma ótica do elasse. Nunta
dessa ótica, não há nest pode haver conflito entre a idechogia 4 o interesse da
a ideulagia por apresentar-se como “de Interesse nacional”, uma distorção da
vez que seu popésito seria servir am interuases de vma classe. à empirions, define se logia siuplesmente conto um sistema do crença à
políticas, econfmiras e aocinis. Outra perspectiva é semelhante a de um
uma explienção
e propostas para s ação, podende elieçar, se fr suficiente
a uma visão de mando, uma useitonschauung. Nes Últimas duas acenções, as
estar, e fruajitntemente estão, associadas cor explicações todriens em voga.
como à próprio manésmo; elas podem ser parciais e derivar de posições
fatos, como a amticcmusismo é o antie iatsemo dentes da época de Getúlio
ocupções,
à iderlogia pode eoladir com us intereses de elasss.


###PAGEBREAK###
e pelo fascismo. O advento, em 1937, du Estado Novo,
«em sentido poliicamente contrário ao des futuros udenis-
pelo Estado forte e pelos regimes de força. Alguns,
continuaram a aceitar o dao eus regimes de for-
Listado forte nem aquele regime de força.
Adeneia a entrada dos EUA na IT Guerra Mundial modifica
na Esmopa e tamém o panorama político e ideológico na
no Brasil. Muitos defensores do Estado fonte passaram,
a atacá-lo, tanto em sua versão internacional, negista é
versão nacional, q Estado Novo petulisto.
- Nesse sentido, o
das udenistas não foram características ques acom-
e para sempre, esim respostas convenientes às cireuas-
e internacionais.
da UDN
participante atíva dos principais no a eta hi a
al nnalistas 1 afivmar que a era vt 1%
er uia
simplesmente acompanharam a história pós-1945
a frequência das tentativas de golpes da UDN de maneira
uma simples vocação golpista do partido. O raciocínio era
golpista porque dava golpes, e dava golpes porque tinta
eu neeite que
a UDN era ums partido contraditório, que
mas não conseguia ganhar nem sabia perder eleições, par
golpista da UDN se explica pela relação de oposição
ea tudo que ele representava, Getúlio era anátemo paro a
que o regime militar er e é anátema para eração
brasileiros. Os membros da UDN foram muito atingidos
de Getúlio, Come nos Jembra Rondon Paclieco:
festa dos Mineiros], esmo era de se esperar, veio a reação da
do manifesto. E todos eles foram pude Aqueles
s universitários enirim naquele famoso 177 "* tara demiti nc ni
bancos, alguns até desepropriados, como fuio caso do Banco Ripo-
Geris, que sofreu uma desapropriação polo simples fato de seu
Estevão Pinta, ser vm dos sigeatários. >»


derrotas eleitorais da UDN no Brasilea crescente indiferença
em relação à forma política dominante nos países
da VEN — cujos aucanbros form duramente atingidas pelu Decreto-
a pas 0 ora ão tape que mts dao
três décadas mais tarie, 4 Decroto-lei nf 477, que suspendem por
estudar de muitos estudantes.
— a Gláneio Soares e Maria Celina Sostes 1Araijo em L-S-1903.
nos de com
cia
de um
A
tas e dis
tativas
loce,
da
A
um
tantos
na de
média”,
classe
criadas
Ganhes
ria
o
que
As
dos
que
pressas
biéias.
outras,
###PAGEBREAK###
(desde que ineguivacamente amticomunistas, em conformida-
Keenan) relativizaram o armor recente dia UDN pela democra-
nas eleições, muitos foram buscar nlento nos quartéis, ideológicos de muitos udentstos, que denotavam a falta
democrático, permitiam prever o seu apoio ao regime militar. a maioria dos analistas se atowá palavra dos antigos udenis-
A ênfase da UDN na democratização, durante a campanha da ditadura de Vargas, dificilmente prentnciaria as repetidas ten-
do partido, assim como a sua participação no regime de 1964.
foi um dos poucas a prever; deade sequela época, esse desen-
do reacianarismo ideológico da UDN. A grande ironia é que a
de 1945 — liberdade de imprensa e de associnção, anistia,
da ordem jurídica, eleições livres e sufrágio universal — foi viola-
pela ditadura de 1964 que a UDN ajudou ativamente à instaurar.
que sempre lhe fai negado pela via eleitoral, ea eusôncia de
com a democracia, a despeiro de declarições em contrário, são
explicar a continnidade no comportamento Ea UDN ao longo de
levanta a questão: “A UDN de 1964 já não estaria contida
Jemibra: “os lideres civis [do golpe de 1964] foram as mesmos que dos Minciras”.
contradição, na UDN, entre a sua posição de “partido da elusse
lado, e o antiestatismo, pelo outro, Boa parte do crescimento da
deveu à expansão do Estado, seja diretamente, com os emprezes
Estada, seja indiretamente, devido ao crescimento das ativi-
porele estimuladas. Limitar e erescimento do Estado significa-
da elasse média ou reduzir o seu poder aquisitivo. Assim,
e u moralicmo exacerhados da UDN corrotam o apoio da classe
a classe média,




interna da UDN não poderia deixar de ser enfatizada em estu-
sobre o partido, como o de Maria Victória Benevides (1981:20),
relevo as semelhanças e as diferenças entee os diversas grupos que UDN — os Mberais históricos, os bacharéis, ns realistas, as golpistas, a
e a “Bossa Nova! —, «onsolidondo-se a hipótese sobre as vérias
as "várias UDNs?” Há diferentes soetodulogias que podem
elucidar o problema: uma delas é análise fatorial de formas ex-
como votações na Câmara, no Senado e nas assem-
as votações que estão inter-relacionadas, sepacando-as de
estão relacionadas entre si As votações parlamentares são a
105
###PAGEBREAK###
de ohter dados para esse estudo; mas é possível, embora extrema
codificar pronunciamentos c- «discursos, dentro e tora da Câma-
em convenções locais, estaduais e nacionais, nerescontando-as
O promsilimento mais comum é colocar 03 temas num vixo cos políti-
Uma análise invertida (9) permitária agrupar as pessoas; a análise,
nas votações, mas agrupa indivíduos, políticos, e não temas Um
técnicas mais sizuples, não fatoriais, permitiu distinguir quem
de quem sairia para formar 0 PSDB."
das classes médias udenistas foi afetada pelas imperfeições
proporcional; no Senado, a UDN que dominava era a UDN dos
onde o partido pouco se distinguia do PSD. Em alguns deles, à
com um poderoso coronel, em oposição a outro, api resentado pelo
otempo, devido à v ebanização em cade estado, a UDN urbana, baseuda
médias e na burguesia comercial e industrial, adquiriu crescente voz
estaduais, mas continuou minaritária Os estades do Sul e do Sudes-
as classes médias. urbanas eram muito maiores, também
mais sub-representads nu Congresso & sobretudo no Senado,
Iuperteições da representação proporcional no Brasil Com isto, a UDN
média” sempre esteve representada aquém do seu mimicro real no Le-
em contraposição à UDN rural, coronelista, fisiológica, que sempre es-
de ser numericamente menor, à DN urbana, bascada nas dasses
na burgnesia, teve uma grande influência sobre o rumo do partido. Essh
se adverte no Diretório Nacional e na Executiva. Entretanto, no nivel
no Congresso, fazia-se sentir 0 peso da UDN eoronelista, part ieular-
estavam em jogo 05 seus interesses agrários.
do huta pelo poder e a fiação do desprezo pelo poder
históica, representada por Virgílio de Mello Franco, afirmava repu-
do poder pelo poder, que aasortava a “interesses vis”, e rejeitava
e a disputa por cargos, Não obstante, à UDN sempre permitiu que
participassem de gabinetes ministérios, dizendo que não poderia
a participação de udesistas no poder, suas que isso não significava que à
participando do poder. À distância e o desprezo exprissos verbal»
relação 19 poder, por parte de alguns dos seus fundadores, foram noga-
romporiamento do partido e pela sua busca de apos emílicar para golpes
após perder as eleições. Tamando a UDN como um todo, à seu com
neguu asua palavra, Isso leva, mais uma vez, à conclusão de que exis-
UDN c de que os que afirmaram q seu distanciomento em relação ao
fossem sinceros, mas exam homens e grupos totalmente diferentes
que viviam perseguindo muito o poder.
AO,
###PAGEBREAK###
se comportuu como um partido que almejava o poder sem considerar
impostos pela prática democrática: se pudesse ser atraves de eleições,
du contrário, seria, como foi, através de golpe. A escolha de Carlos Lacer-
candidato do partida às eleições presidenciais de 1965 (que nunca se
eslminon no divórcio entre as ambições de poder da UDN, que eram
e sua devoção ao principio da demperacia eleitoru), que era fictícia. À
Lacerda revelou a força do golpismo na UDN. Carlos Lacenta simbo-
golpismo encravado na democracia brasileira, que jamais perdeu vma elei-
tentar impedir a posse do eleito. A única eleição cujos resultados aceitou
foi a
suz própria, para governador do então estado da Guanabara,
1960,
e os militares
entre a UDN eos militares salta à vista: três das quatro candida-
da UDN foram de militares: à brigudeiro Eduardo Gomes, duns
e Juarez Távora. É repetidas vezes a UDN cogitou de outros conelidotos
Essa associação pareve ser o resultado de muitos fatores, inclusive uma
ideológica com a linha fortemente anticomunista de setores
Artutadas, particularmente aqueles mais associados com as EUA. Além
UDN se notabilizou por perder eleições, por um lado, e por tentar ralar
ou impedir a posse dos eleitus, pelo omtro. Houve tentativas malsuve-
âmbitos judicial e parlamentar, bem como contatos cout os militares.
ao golpe. É
da UDN com os militares não constitui mistério: Afonso Arinos,
membros mais importantes da UDN (e também um de seus criticos mais
reconheceu explicitamente à sua vocação militarista,
do partido
tenha surgido como movimento, a UDN logo se organiza como par-
perspectiva ongimizacionaléa mais importante na delimitação entreo que
eo queé movimento. Como tal, o principal evento na vida política inter-
UDN era a Convenção Nacional.
acordo com Benevides, o interesse real da Convenção Nacional era a indi-
dos candidatos a presidente e a vice-presidente, A pauta de assuntos quoti-
era corriqueiramente aprovoda, om seja, havia controle da organização p ela
mas não no que tange ao mais importante: todos às setores do
disputavam o poder de sugerir, adotar e homologar candidaturas. Além
a Convenção Nacional decidia sobre as plataformas dos partidos, que com
se transformavam em manifestos eleitorais. A Comissão Executiva, de
era eleita à cada dois anos sem reeleição conscentiva.
###PAGEBREAK###
nacionais da UDN se realizavam a cada dois anos. Rondun
como, à diferença do PTB, elas eram feitas de maneira previst-
determinava que cala estado linha. à sua representação, tendo coma
matos os deputados federais e os estaduais, e os gavernndores, além de
por cada estado.”
a múmero em abroluto ou variava de aoardo
com a poprlação do estado?”
Variava com a população do estado. Fra proporcional"?
estaduais
não escapou à influência das bases estaduais sobre a política br asilei-
estados,
a composição socloeconâmica de seus membros c o ideário
UDN ponto vinham a diferenciá-la do PSD.O, grande livisur deúnuas
figusas de Getúlio Vargas e seus interventores, No mais, inclusive nó
a UDN e o PSD erum mito semelhantes. Ernani Sátiro, em entres
Victória Benevides (1981:30), sintetizou numa frase a influência das
a semelhançaentre a UDN eo PSD: "só não entrei parao PSD
das divergências locais. UDN e PSD eram farinha do mesmo 5 co"s
Pacheco concordou com essa posição: "Não havia, ideologicamente, uife-
Considerando que, dentro de cada partido, havia muitos pru
(muitas UDNS, muitos PSDs), variânein entre os partidos não era
do que entre eles, e, ideologicamente, grupos 8 emeThantes em parti-
tinham mais em comum de que com os demais grupos do seu par
de Getúlio, para muitos udenistas, representou n cu roament ade
e a perda da rarão de ser do partdo: destruído o arquiinímigo, a
a buscar uma função. Aopasiçãoa JK teve um apoio numérico mito
que a oposição a Getúlio. Afinal, dk tinha vma história e uma orienta
bastaute semelhantes às da maioria udenista.
carioca teve, tradicionalmente, uma infivência sobre o partido muito
que o númera de votos que comandava. Na Convenção de 17-8-1945,
o estatuto e v programa do partido, a representação carioca (25 mem
dominante. j ' ; de marcadas diferenças entre as seções estaduais da UDN foi
pur Rondon Parheeo, pocaráter continental do pais: “Havia várias UDNS
esse pofs é um continente”.


local
dos diretórios locais
e estaduais era conpla: eles podiam homo-
entrar em alionças e coligações inter-paridárias, angariar entilio
conced         Elâuedo Suares e Maria Celina Sagres D'Araíjo um E-S-IS9A


















###PAGEBREAK###
financeiros, planejar e levar a cabo as campanhas eleitorais e outras
4 UDN, assim como o PSD, dava ampla antonomia ds seções estaduais
provável fruto da mesma tradição que caracterizou a República Ve-
política dosestados: Pora a UDN, talvez mais do que para os demais parti-
cra importante fortalecer os municípios — o partído tala uma clara
munieipalista. Esse item progcamático juntava duas importantes for-
buses rurais, interessadas em frear o poder e o reformisro das áreas urba-
o componente ideológico antiestado, remanescente do luta contra a centra-
do Estado Novo. A autonomia munieipal e o municipalismo eram formas
o Estado central, Porém, é eifícil saber até que ponto & UDN fui levada
num movimento dialético, porque fei contra o centralismo do Es-
e 1 coneentração de poder nas mãos de Getúlio Vargas, e até que ponto
consistentemente pelo hiberalismo, não como uma rejeição de outro made-
e centralista, mas como uma afirmação do modelo liloral.
autonomia dos divetórios estaduais e municipais permite comprecader à
entre ursa UDN nacional intransigente e as UDNS estaduais e muni-
progmáticas e sempre dispustas a entrarem em acordos, alianças e compo-
À UDN nacional foi muito influenciada pela seção carioca do partida, que
e intransigente, e pela seção paulista, que era ideológica. É neces-
confundir a autonomia municipal em relação aos estados e ao governa
com a autonomia dos diretórios municipais em relação aos diretórios es-
e destes em relação no partido nacional. Como ressaltou Victor Nunes
os municípios não eram autónomos — e continuam não e sendo. Compra
compram recursos públicos e uma ampla margem de ação política pagando
eleitoral: apoio ao governador, ao deputado estadual, no deputado ea
federais, As seções estaduais e municipais da UDN eram autônomas en-
seções de vm partido. O mesmo grupo de políticos no poder, quando assu-
rédeas dos municípias e dosestados, passava a dirigir municipios e estados
dependentes: os municípios, em relação do governo estadual e
federal; os estados, em relação ao governo federal. Na anólise da UDN,
ressalta a constante opusição, dentro de partido, entre o Sul e o Sudes-
desenvolvidos, e o Nurle e o Nordeste, menos desenvolvidos, porticula
nu que tange à homologação des condidatos c às reivindicações regionais,
muito importantes no partido.
vida política, com fregiiência as crenças ideológicas são negativas, isto é,
alguma coisa. Muitas vezes se limitam a avaliar negativamente algo pre-
— ou que se percebe como prejudicial — aos interesses de uma nução,
elasse, fração, grupo, corporação au mesmo pessoa. Sendo crença reativa
existe, não se fez, smicialmente, um esforço teórico para saber se existe uma
necessária entre o que se rejeita de maneira geral (por exemplo, a in-



109
###PAGEBREAK###
na economia) e o aspecto particular que: nos ofende (per exem-
de empresas públicas subsiciiadas na área da minha empresa).
0 comportamento da UDN a partir do conflito entre interesse €
conflito aparece quissudo aquilo que se julga melhor pars o país. de
ideologia que se diz defender, colide com
os interesses de alguas
gropos de sustentação do partida. O progressivismo ideolágico ori»
freqiientemento colidia cum 05 interesses dos amplossetoves rurais.
— o que se aplica, também ao PSD. Na UDN, os interesses geral
sobre a idenlogia.
irês caractorísticas que o separaram dos outros principais parti-
que cresceu, aleitoratmente, de maneira significativas
ideologin trabalhista, ainda que difusa e
democracia interna.
eleitoral do PTB
partido que começou à 5º organizado poucos meses antes alas elei-
teve excelentes resultados eleitorais, Muitos atribuem grande parte
a Getúlio Vargas, que se candidatou a deputado federal em sete esta
em três, carregando muitos outros deputados. Seria um exeref-
saber quantos votos Getúlio obteve (no Distrito Federal, obteve mais
votos petebistas), mas seria incorveto supor «ue à votação de um PT
seria dada pelos votos totais do PTB menos 05 votos de Getúlio. [sto
vutos obtidas por Getúlio iriam pars o PTB caso ele não concosresso,
aconteceu nes eleições posteriores;"
de concentrar vetos nim candidato foi usada muitas vezes para evi-

impatizantes do partido votassem cm candidatos de outros partidos. a
fio primeiro partida trabalhista mo Beusil tendo havido auteriormeate v
estar
um portido desta linha, Soares IAraijo menciona três sommuei
após a proclamação da República, Mas cs partidos, urmente us partidos
aliam pouca relevância no sistema político da República Velha,
não foi exelusivn de Virpas. Prestes também se condidatou a senador ea
otabs de um estado.
6 PTE elegeu oito dos 17 degetados e L5 dos 50 voreadares na então Disteito Fede-
ita anos após a marte de Getúlio, o PUB elegeu 10 dus 21 deputados fedenis e x
estaduais
competição entre Lacerda e Cotero, na qualtantas UDN quanto PTB ganharam,
429 mil votos, contra 10 eai do seguado pelebista mais votado.












###PAGEBREAK###
Figura 4
O crescimento do PTB
Percentagem sobre o cota! de deputados federais

1958
1945 1954

posterior do PTB, pritueiro com Getúlio e depois sem cle, su-
à dependência petebista em relação aos votos diretamente trazidos
como candidato. Essu ão implica negar uma forte inluência diveta,
farte influência indireta, explicável pelo apoio dado por Getúlio ao
mutor sucesso eleitoral do PT'B foi em 1952, oito anos após a morte de
se transformou no segundo maior partido do país, Naquelas elei-
atuou como um partido do esquerda. Em vários estados, incluindo
agiu em sincronia como PSB. O crescimento eleitoral do PTI, ilust
4, foi contínuo e se deu tanto no Senado quanto nu Câmara Federal
eresceu também nes níveis estadual e municipal Ka Câmara Federal,
89% do total de deputados em 1945 a 28% em 1962. O PTB elegem apo
senadores em 1445, de um total de 63; em 1962, elegeu 12 de 45! Creio
crescimento se deve, em parte, à crescente associação do partido com a
através de uma ideologia e uma retórica trabalhistas, além de
ocasionais de cunho progressista. A classu traballtadora, porsma vez, avr
os seus efetivos em relação ao eleitorado. Assim, o crescimento do PTB,
de uma equação multiplicativa: uma perventigem (coda vez mnior) dos
vutava no partido, e as trabalhadores eram uma percentagem cada
do eleitorado
desconhecia que, atrás dos candidatos com aparência progres-
ideologia trabalhista, existia uma estratura organizacional extremamente
e nada democrática, herança triste do Estado Novo, de cunho fascis-

está que menlvunca das duas percentagens soda evesees indeliidamente, acja po
à por razões poltion-sndolágices, Ex parte, a eneseimento acelerado se de partóda, que foi ruido babxo pura as duas percemingens.

###PAGEBREAK###
elo ditador e sua familia e, posteriormen-
dos seus prineipais políticos pela simples
antidemocrática do partido. inicialmente pi expulsava vários
rarquia férrea e i a he:
organização oligárquica
mocracia internã do PTB em parte devido à
lhante — de Michels e em parte devido à pes-
sobre o PTB, à qual enfatizou à
dos é seu efeito sobre seu comportamen!
Gentro da arena política são definidas por seus cone falta de dei
tristemente semel
Soa
dos parti
um partido
a legitima esposa do auto
no perto fosse rignrosum
Dirigismo, vanguardismo e
roubava legitimidade:
alimentn amos o Pº
pouca om nenhuta    res D'Araújo (198º
ritarismo. Os boletins do partido exi-
mente fiscalizada, temendo-se 4 “in-
personalismo caraterizaram o

se do siradicatiseo estaddo-novista de recente dmmpla
ária conviver com um processo interno de d
degitimiddade frente aus tralzalbadoce
por estilos personalist
João Goulart e
Lutero Vargas e outros
conseguiu instivecionalizar
correntes eporsicionisass.
figura [dos chefes)"    as, começando com Getúlio Vargas
Brizola. Nas estados, o personalismo de Togo
também marcou e partido. Com issu,
mecanismos internos que permitissem
de à dissidência não foi tole:nid, foi enes-
ameaça à
izou a gênese carismática do PTB,a
maletícios decorrente:
uuteas lideranças, enfut
xando os heneficias e os  dificuldade para a emergência de
ou  liderança fortemente peesenalista o aut
modernos numa democracia ere difícil. O
egemônica no PIB, “e jmo governo
“alijar os sindicalistas, mas es po-
Por sua vez, & farmés
PTN, tentando manter controle e miluêns Anal
sublinha a
entrei

matizes ideológicos  Jamente. Houve sécia crise tm
que os burouratas com
deles para alter o vol
decidia entre o PsDeo
to dos trabalhadores.
ncia de opiniões não pronsoea crise;  cas. Una diseidincha
do partido, com expulsão do    mocrático, a divergê
lidos idezanças beer
du o ama luta pelo controle amente dei
conviver cia
dos!
Uma
O
tutas
cõe,
tido,
tos
ziam,
pio
aos
1953
dizer
com
uma
“e
“8
por
###PAGEBREAK###
Getúlio Vargas, afinal, era presidente de bonca des dois parti-
organizacional excludente e restrito
por una Convenção Nacional de dimensões reduzidas, Os esta-
aprovados pelo TSE em 1961, linvitavam a Convenção a dois re-
estado, o
que implicava perto de 50 convencionais, Os represen-
ves, eram eleitos pelos respectivos diretórios “regionais” (leia-se:
isso, o contrule deum grande número de diretórios estaduais era
q controle da Convenção Nacional, Estados com escassa populo-
perebista era da ordem de milhares de votos, tinham o mesmo
que estadas onde o PTB obtinha centenas de milhares
dificultava à ascensão de lideres estaduais 9 nível nacional do par- dos mais populares, que controlavam centenas de milhares de vo-
Dezenas de votos ou milhões de votas num estado se tradu-
em dois convencionais. O PTE, partido naseido do centralismo
ficon assim atrelado ao federalismo extremado.
Nacional, que, juntamente com a Comissão Executiva por ele
da vida administrativa e política do partido, era com-
com os mesmos estatutas, de 130 representantes”
estadual, os estatutos incidiam em erros semelhantes: cada munici-
diretório municipal organizado enviava dois representantes,
5 mil ou 5 milhões de habitantes?
o grau de centralismo da partido não permitia mm
estaduais e municipais. Para começar, a Convenção Nacional de
poderes ao Diretório Nacional para rever es atos punítivos das
além disso, os membros que declarassem publicamente per-
dissidência partidária perderiam cargos de direção. Os caminhos
estavam controlados e os externos estavam proibidos, No
D7Araújo, “os descontentes não teriam lugar no partido”. A cen-
PTB atingiu níveis extremos: as relações com os ivetórios locais e
e senadores tinha que passar pela sede nacional do partido.
organizacional, centralizada e personalista, indica que 0 PTB foi
típieu do Estado Novo. Getúlio Vargas e seus auxiliares mais qualifi-



o Diretório Nacional era composto por 30 membros, are passaram a 59, poc
segundo E Araújo (1994/83), a diretório exrives deveria ser composto de 35
membro representando uni diretório parcequial. Isso facilitar o controlo pelm
a partido era inteiramente depende nte dos diretórios paroquiais, e estes
organizados poc elementos selecimados de neonto com a sua leslôndo sos
###PAGEBREAK###
tanto a democracia quanto o! Estado libera). A incapacidade para
democraticamente, dentro do partido Levou à situações nas
conflitos internos eram mais impostantes do que os externos. Segadas
E x aá de demitir quase três centenas do pessoas ligadas a Lutero, o que
eltentelismo de então, uma prática na qual todas eram si mesmo
e vidraça *?
o controle do partido como organização não impedia a cisão do
conjunto de atores políticos, Dyrante o periodo em que a partido
por Jango, muitos senadores!” e deputados se opunham a ele
brasileira, protegendo o política e enfraquecendo o partido, permitia
sancionados pelos partidos mas continuassem senadores.
dle aferir u instabilidade internado PTB Ea contínua mudança
Nas 15 convenções nacionais, foram aprovadas oup elo menos dis-
estatutárias!O enráter pré-institucional, autoritário e e mudi-
transparece noutro dado:
maior parte das vezes em que ima decisão drástica precisou ser tomada
partidária, la o fot mesmo que Ih faltasse amparo ke gal, merificando-
es ostututos para adequuá-tos à renbidado "=:
a : a jo, reunir-se regularmente o ei
ES
d ' a de cada legislatura, para pita e a a a tido
não estava ape
smp
sendo as convenções convocadas ad hoc para resolver con-
candidatos, Mesmo no inaldo período, o PTT erobidço
B organiza; e muito menos partido ditames és
E'Amújo ressalta que o estatuto de 1961 democrática. Soares iu ger
de esceeniração di espaço para dissensões e diseordâncias, tal o gr
jã ireção partidária. e a eeapasd velado
do PES porGetúlio Vargas transpareceu
de ia
Teoricamente, o partido chegou ao poder com a vitória de
que o
PSD lançou, formalmente, candidata próprio. Entre-
petebistas tiveram uma participação uitada no poder. Como disse Soa- ambio
“Vargas formou o seu governo com as quadros getulistas
UDN”





















E
j x duo 9895 jha a Jango, D'Araújo, a maioria dos suvadaves pelebistas se agum
Ros
###PAGEBREAK###
entre q estrutura rígida e a expansão eleitoral
PTB, à diferença do PSD, 9 cacife clestoral contava pouco, A incapacidade
como instituição, bem como des petebistas, muitos acostumados ao can-
e à ditadura, para permitir desvios, levou 9 partido a tentar, continua-
manter uma estrutura monolítica. A tradição ditatorial de muitos dos
do partido, o caudilhismo de muitos deles e o seu caráter de proprieda-
impediram que o PTB fasse um partido internamente democráti-
que se linha du lider partidário no PTB não era a de um eleito
pora comprir um mandato e retornar ao seu lugar, e sim a concepção
do chefe. Que era 0 chefe? Uma figura mística, ur iluminado que se
permanentemente dos demais e aquem enmpria seguir, O verticalismo
a esse pensamento dominou o PTB,
inuência do eacife eleitoral sobre o controle do partido ficou muitas
Jango, por exemplo, foi derrotado no seu próprio estado nas
para o Sennde, em 1954. Houve, evidentemente, o questionamento de
para controlar o partido e para ser candidato à vice-presidência,
função de seu mau desempenho eleitoral” quanto da hostilidade que
as Forças Armadas. À despeito da oposição da maioria da bancada,
escolhida porque controlava a Convenção Nacional. Vivia assim à PTB
esquizalrênica: uns, com cacife eleitoral, eram eleitos « currega-
e as propastas do partido no Legislativo, mas linlzam: ponca in-
no parúdo; ouros, muitos dos quais figuras de bastidores, não tinham
mas controlavam partido. Era grandeo divóreioentrea
bancada
D'Araúju (1989:9) afirma que houve uma certa ortogemalitade entre
eleitoral do partido e as erises io partido:
não ão
ouve o PT
uma estratégia
de s com q emo e com as bases rais, Este 4, assueiado a mm efa dh acha rs ando bo
onto no aaa
suliciente para explicar a
erise do partido independentemente da cri-
ráglinais
história de conflitos e expulsões. O PTB brigava mais internamente
Hugu Borghi, influente político paulista, tinha posições divery:
direção nacional, sendo expulsu pela TI Convenção Nacional, em março
Readmitido, foi expulso novamente durante as negociações para us elei-
de 1955. Junto com Borghi sairam outros nove membros do




ão obstante seu sucesso cleitoral, não houve no PUB uma estratégia definida


derrotodo na seu estalo nota, dampo tinha pouca peretração nus estados com
maiar
eleitoces: São Paulo
e Minas Goris.
caracteristica ão poderia passar despercebida à própria Faderarça petchista. Salgado não pas percel pn pe exemplo, em carta a Getólio, afimnou que cs petobistas, “em Lugar de ormbater os políticas, visem só es companheiros, numa luta Eatcicida: [apud D'Araíio 1989:65).
terei ds,
###PAGEBREAK###
membros. Bum setembro de 1955, foram espulsos 28 membros do
a po pa =:
Paulo, além de [2 dirigentes qunicipais. A expulsão de Dorghi
em São Paulo, a estado com maior potencial trabalhista do
e crescimento do PN — um dos importantes competidores
trabalhista em São Parlo — do qual Borghi foi a grande figu-
do PTB paulista foi a história da incapacidade do pattido para
uxteemamente populares, capazes de ganhar eleições na
posso. Borg, importante figura da políiea estadual, Ademar
Quadros, políticos de renome cional de
cunho populista, não
nicho no ETA. Ao contrário, foram rejeitados. 1sso impediu que
port elo forte em São Paulo, estado que, pela sua industrilização
de desse, oferecia ao tenbalhismno tm dos terrenos mais férteis do
A
mais uia vez, à influência do “chefe”: Getúlio, querendo eleger-se
o partido como massa de manobra, “telegando a segundo plano
2
Iso fer os interesses peteinao O PTB cresceu mos
mas 1950 folum amo muilo propio para esescimento.
relativamente pouco do decréscimo do PSD, que perdem
e da ilegilidade do PCB, que tinha 14 eadeiras. O PTE ganhou 29
mais hábil, ganhou 22, ca PIN, cinco. Nas assembléias esta-
sambém cresceu, de 85 para 148, Porém,
à débcete do PSD, à exsscação dos deputados comunistos,
ampliação da simples rop
+ de municípios dentro deles, o PTB devesia ter dado um salto
Fez vários sacrifícios para que Vargas pudesse ganhar. Mas, como
D'Aruújo, € PTB se destacou na aliança ave elegeu Vargas, pos
um quinhão proporcional no ereaaa de Vargas.
caraclenizoi-se, crescentemente, por furtes ineongruências. D cresel-
ideológica e os sucessos eleitorais: coesistirar com uma estrutu-
dir a emergência de
exelusivisia, desenhada a dedo pata impér

pudessem contestar as lideranças tradicionais. No dizer de Soares
oa um eb ideológico, fortemente comprometa Gl adefesa
ustenturais e mucionalismo, De outro, tm ixa tradichoca! da porentela,
e do clientelismo. . A sto atuação na arena política foi produto dos
o polilicamente em
tamos das ções. Mas as [seções posicionarmaro
epecifioa, ora insistindo sa importância dns aços fa
de seus interensos
ES atanenda pantitado PTS coroa a un dos
lo deputados federais
ndros fi Iançado cometido à presicência da epic pelo PN, as ss fiação
ora instrmentel.
6.
###PAGEBREAK###
para reivindicar a bes var; nt
q a anca deN s qua Ea a aá
por palcos mai ideológicos, ro itacprigd
estava
em cansa uma disputa eleitoral” i 9
% da ação dos políticos eram elanos: trabalhem asquestões nacionais
dns questões internas do partido:
o PT, a estião de , nie e nad
tan cs mma UC
partido, tudo secia permitido." ron
aifci é e
dificil consolidação de lideranças, estiveram ausentes as trabalha
setores mais amplus da população: foram processos de bastidores
1953, home maos estabilidade, mas as razões foram eqquivocass .
nt i . pd drnoríias para o exe do
do ul dio e a em e
opa
ni
Bus ência do PTB não foi o resultado da morte de Vargas: começou
Na Y Convenção, em 1952, 0 PTB enveredou por caminhos distantes da
da caudilho. impedidos de ter suas pretensões examinadas objetivamen -
as grupos perdedores recorriam amiúde Justiça Eleitoral. Em par-
os conflitos não são relevantes; em partidos incoesos mas domoerá-
conflitos se resolvem internamente; em partidos nem coesos nem
os conflitos extravasam os limites partidários. O PTB, mais do que
outro partido, recorreu à tustiça Eleitoral. Em 1958, Fernando dai
gaúcio queliderava corrente opostas Brisola, foio candidato anti-fango
do PTB na Câmara. Em votação secreta, foi eleito, =
diferenças consideráveis entre as seções estaduais do PTG: a do Dis-
(depois Guanabara) esteve muito vinculada à direção nacional, devi-
de capital da República.” A gaúcha, estado de noseimento do cla
associados janguistas e brizolisas, por isso mesmo tente vinculada
figuras nacionais; a paulista teve caracteristicas próprias, derivadas
condição sociveconômica do estado quanto de suas especificidades poli-
paulista do
PTB mereceu estudo detalhado de Soares D' “Arnájo, base
que seguem.
1989:98.
Diretóri a Regional do Distrito Eederal tinha 29 menbras, dos ques 16 foram
###PAGEBREAK###
Paulo
entre a industrialização e a força eleitoral dos partidos de
geral, e do PEB,
em particular, seria de esperar que esteúiltima ti-
penetração em São Paulo, e estado mois industrializado do país.
eleições para a Assembléia Legislativa e para a Câmara Pederal,
não acontecem: em 1947, 0 PTB obteve 19% das cadeiras nã Assem-
sempre abaixo desse nível nas eleições posteriores e reenperando
1962, quando obteve 10%, Nus eleições para a Câmara Federal, os
semelhantes: em 1962, concorrendo em aliança com o PSI, O
deputados, ou 15% da bancada de 59, resultado inferior aa de
com 1 tendência ao crescimento observada em todo o país.
vs trabalhos recentes de Maria Celina Soares D'Araújo e de Ma-
Mesquita Benevides fornecem informações que ajudam a entender
A primeira autora enfatiza a falta de coesão do PB local e as con-
co entre as forças estaduais e entre estas e a Executiva
A segunda fornece dodos que demonstram que fenômeno so-
em outros estados. O conflito entre a seção paulista e a dive-
profundo. Em São Pavlo, até 1958,
diretório conseguira cumpeir o seu mandato por completo. Até essa
panlísta teve oito executivas estaduais e viveu sete dos ses 13 avos subs
do Diretório Nacional":

mais uma vez, eca a fala de autonomia dos seções estaduais o
nacional. São Paulo era importante carta política com que o
sem lealdade àquele estado, jogava. São Paulo era o segundo orça-
Os três principais partidos eram celativamente fracos no estado —
de outros partidos e de vários líderes populistas (Borghi, Ademar,
autoritário do PTB e a influência desmedida da familia
ambiciosa, e de sua corte de gaúchos impediram que se
à seção paulista para buscar votos no maior colégin eleito-
manteve cx posição de liderança tanto no PSD quanto no PTB, do
estattário. Havia várins contradições no projeto petebista:
almejava um partido laborista, com ampla participação de Lrabas
Essa participação conduz, por um lado, ao êxito eleitoral;
no sentido da democratização interna do portido, A parti-
da mobilização dirigida, e somente através dela, foi o instrumento
(19888)
e Di Aruío (1965). e,
a
=
###PAGEBREAK###
do nazismo e do fascismo. Essa posição verticalista, de cúpula, que só
quando necessita de opoto, é incompatível com q idéia de um partido
com participação ampla e contínua, em todos os níveis, de trabalhado
dúvida de que a preveupação fundamental de Getúlio Vargas sem-
mas 0 poder para ele, O partido era instrumento. À estrutura orga-
do PTB refletia, porum lado, a forte influência de Vargas; por outro, a da concepção faseista do partido político, A idéia do chefe está presente
absurda muma democracia modernas, do presidente permanente, foi à toa que se propôs a Iransformação do PTI
em Partido Getulista, à semelhança do Partido Peronista. Os petedistas nacionais se re-
a Getúlio como o eltgfe. Havia, portanto, wma contradi-
entre a concepção verticalista de um partido, divigido pelo chefe
e um partido trabalhista bascado na mobilização continua e efetiva dos
No PTB paulista, um dos poucos elementos com ação mobilizadora
Borghi, que acabou sendo espulso do partido pela direção nacional, Na
expulsão, em 1946, acompanharam Borghi 17 membros do Diretório
Borghi fundou o PTN, que se tornou sério concorrente eleitoral do PTE
de 1958, superou o PTB na Assembléia Legislativa.
vertiealista do PTE também cpunha a [Executiva Nacional, domi-
seção gaúeha do partida, à liderança partidária do maior parque indus-
e do estado eleito mais importante do país. Opunham-se,
a estrutura anacrônica do partido verticalista e totalitário, domina-
do chefe e pelo seção estadual do chefe, o Rin Grande do Sul; por
os anseios autunomistas dus lideres trabalhistas
do maior colégio eleitoral do país, A Executiva Nacional, repetidas ve- intervir em assuntos que, num partido internamente demecrático,
no nível estudual/* A falta de flexibilidade do PTB o impediu
os grandes lideres populistas « trabalhistas"! do estado, lorçando-as
em outros partides, como o PTN e o PSP, O crescimento do PTB
significaria que, eventualmente, o controle do partido sairia das
E ares e achiegados de Vargas, da seção gaúcha do partido.
no o fato de o ditador não estar interessado em tormar um par-
de dírcito próprio, e sim uma organização pscudopartidária qu
extensão de um movimento político e social por ele liderado, fizeram
trabalho de eriação de uma rede organizacional partidária ficasse rele-





den ser analisado levando em consideração o contexto inslituciondd, Vários
levados à Justiça Eleitoral, ofreguentenente o TRE dem ganiio de causa às aspi-
estardval. Em alguns casos, porém, a devisão foi revertida pelo 185. que, durante a período democrático, 05 líderes trabalhistas na área politica não
À classe trabalhadora ce fez reproscntes, eoeriqueicamente, por pessoas eneial e io boa típicas cla classe média.
###PAGEBREAK###
plano. Ademar de Barros, ao contrário, construiu extensa rede
ao passo que o PTB continuava concentrado nas grandes cidades,
nas eleições municipais de 1947 81948, 0 PSP elegeu 1.133 vereadores;
e 0 PEB, apenas 164, de um total de 4.589, ou menos de 4%. O PTB
sete prefeitos (de 305, ou 2%), em contraste com 78 do PSP !s
contradição, que existia em todos os estados, era entre trabalhadores e
por um lado, v políticos das classes méilia e alta, pelo omtro.
D'Araújo, “o PTB de São Puulo, assim como o PTB nacional, foi
base de dirigentes sinclicuis ligados ao governo”. A autora eita, ainda,
“Eno São Paulo, o movissento sindicalista, por demais numeroso, à submissão”. E acrescenta este trecho deuma carta de Gilberto Crockat
“(...) vários líderes sindicais, muito conhecidos, e que, sem rebu-
do seu desgosto com o PIB, à seu ver inadequadamente con-
pelos deputados”. "* Essa contradição e esse ressentimen-
meis fortes em São Paulo do que no resto do Brasil, estando na
décadas mais tarde, do PT.
contradição derivou da relação corporativista, criada pelo pró-
entee os sindicatos e o Estado. Os sindicatos tinham uma relação
dependente em relação ao Estado, que se reservou o direita de tras
sociais, sobretudo os trabalhistas, para o seu interiur. O distancia-
Dutra, eleito com o apoio de Genúlio Vargas, e 0 próprio Getúlio se
desse Estado corporativista, O controle des sindicatos, que o di-
em seu benefício até 1945, passou a ser usado contra cle.
possível descartar a Revolução Constitucionalista de 1932 como fator
das dificuldades do PTB e do getulismo em São Paulo. Para muitos,
encarnava simplesmente a figura do ditador que usara e abusara
contra São Paulo exclusivamente para se manter no poder.
impediram que o PTB compensasse u vantagem dos grandes par-
PSD e UDN, na organização da rede partidária. Foi somente
Salgado Filho na chefia nacional, que fui iniciado um trabalha sério
de diretório: jeipais. Entretanto, a administração de Salgado
pouco: para conveniência de Vargas, ele foi afastado, falecendo três
num desastre aéreo. Salgado Filho não só mantinha independência
a Vargas, como foi um dos poucas, no partido, à levara sério à doutri-
Assim, evidentemente, a organização verticale caudilhesca do PTB,
a sua expansão eleitoral Não obstante, n PTE se expandiu, em gran-
porque a sua mensagem ideológica, levada muito a sério somente pela
partido e repetida para fins eleitorais pela maioria, se dirigia às preo-
do segmento mais numeroso da população que erescentemente so



1989:26,
120
###PAGEBREAK###
au processo eleitoral, O PTB cresceu e despeito do seu centralismo e
caudilhisimo, não por causa deles,
dentro do PTB
do PTB não foi obra dos trabalhadores nem dos suwlicalistas, e sim
vinculados à Getúlio Vargas: Agamenon Magalhãos e Marcondes Pi-
da Lustiça e do Trabalho, respectivamente, e Segadas Viana, diro-
Departamento Nacional de Trabalho, Coube a este último tarefa de convi-
sindical getulista a ingressar no partido.
vários PTBs era vinculado, legal, ideológica e orpanizaciunalmente, à
sindical corporativista. Inicialmente, o PTB tentou incorporar a Jide-
mas dentro da perspretiva estado -novista, o que se refletiu na pre-
Estado, por um lado, e na falta de autonomia dos sindicalistas, pelo ou-
sindicalistas foram “convilados” a participar de um partido trabalhista e dirigido por pessons que nunea haviam sido trabalhadores cu sindli-
sua quase totalidade de lideres sindicais” Nos estados, inxcialmeme,
trabalhadores assumiram posições de direção. Entretanto, a figura de Vargas
a intenção trabalhista, Segundo Segodas Viana, um dos líderes da cor-
do partido, o PTB era um partido de trabalhadores, mas “vivia de Getúlio Vargas”. Em pouco tempo, porém, os lideres sindicais per- importância, e a diteção do partido passou às mãus de políticos tradieio-
os ligados a Vargas:
ns ttabalhadores foram sendo sulsstituídos por outro tipo de militante. O vin- com a sindicato não se perdeu, mas as lideranças sindicais foram seu lsstituicias
da próprio partida £..)"*
do poder dos trabalhadores e sindicalistas no PTE começou
[ Convenção, de março de 1947, reduziu drasticamente o seu número na
cargos de direção começavara a sec ocupados par políticos de status saviocwo-
mais alle. À rigor, aperas doiscompomentes da
mera Executiva tinham Liga- eum
o movimento sindical ("er
a participação de trabalhadores e sindicalistas durou pouca: em 1950,
havia líderes sindicais nem trabalhadoves na bancada federul do DF e de
Us diretórios estaduais e as bancadis federais passaram a ser do-
&e D'Araújo, 1956.
po
198947,
ui
###PAGEBREAK###
de elnsse média, profissionais liberais, muitos dos quais es-
an Estado Novo. Já as representações urbanas Incais, munici-
ser ocupadas por lideranças chentelísticas, muitos das quais de
beirro, de morro, de favela. O PTB, autoilefinido como partido
e não como partido dos operários, começou à incorporar o
já era grandee seexpandia rapidamente. Assim, numa frente,
com as indicações do proserito mas atuante PCR pelo voto prote-
e síndics zado: neutra, competia com líderes popmlistas (como
s Tenório Cavalcanti) pelo voto pobre mas não organizado no
Entendurmos que as vinculações chentelísticas do PTB iam
de cargos eletivos € que, em todos os níveis, recursos públicos
premiar os que trabalhavam para as lideranças trabalhistas: o
do esforço e do planejamento de lideranças sindicais. Foi um pro-
dentro da governo"
comum é ade que o PTB maniprlou os trabalhadores em bene-
mis que sua atuação foi positiva porque conseientizou os
obteve para eles alguns direitos e, sobretudo, impediu que os seus
fussem reduzidos.
representação (tireta das interesses de trabalhadores por tra-
hoje, mas o era aínda mais num eleitorado composto em gran-
declassemédia. Ds trabalhadores quequisessem se candidatar
dois clistáculos sérios: ser indicados como cam didatos pelo
Sem mencionar a disparidade entre as recursos à disposição
e de pessoas declusse média, era muito dificil para um trabalha-
Os sindicalistas E inhara mais chances, mas mesto assim recebiam
chances eleitorais dos trabalhadores devem ser vistas crt função
de classe do eleitorado. Durante a primeira parte do pertado de-
trabalhadores r epresentavam uma percentagem claramente
votantes. Creio, sem poder provar, que havia maiar resistência da
de classe média à votar em candidatos que fossem trebalhado-
a trabalâistas) do que da parte de trabalhadores a votar em
classe média. Essa rejeição, possivelmente baseada num elitismo
osncesso eleitoral de candidatostrabalhadores. Fleitoralimen-
foram minoritários em todas as legislaturas e assembléias
eleitoralmente, cra mais fácil eleger vm ndlyugado trabalhista
do mesmo partido. Isso teve conseqiiências para 4 composi-
dos representantes petebistas. Já em 1945, quando à diveção regio-




ER cafatizou o receio, particularmente antes das primeicas eleições Prost”
a legislação social eriada dranteo Estado Nava fes repetida pelo novo griver- nal
dos
do
ta
se
de
tas
O
ve
=
###PAGEBREAK###
era numericamente dominada pelos líderes sindicais, somente três
eleitos eram sindicalistas e, mesmo assim, receberam poucos
deles fui reeleito. que cresceu mais tarde, além da vinculação sindicato-Estado-par-
amobilização popular direta, Jango e Brizola foram expnentes desse
porém, investido de funções públicas, tentou frear esse processa é de liesites. Em consegilência, transformau-se em alvo deataques
exjos membros ideológicos estavam tanto dentro quanto fora do
além da concepção eentralizante, estado-novista, a que u parbi-
servir, além do personalismo de seus dirigentes, particularmente da
a uma legítima ideologia trabalhista, socializante, nacionalis-
O trabalhissa per se começou a ser enfatizado por Salgado
Soares D'Araújo (1989:63), Salgado Filho, lago após a sua esco-
a Clement Alle, líder trabalhista e primeino-ministro inglês, solici-
c orientação. À autora afirma, também, que Segadas Viana,
produto do Estado Novo, havia buscado inspiração aa mesma fonte.
despeceebida a influência dus sindicatos na vitória de Truman, Lúcio
Roberto da Silveira e, principalmente, Alberto Pasqualini foram al-
desse grupo. Pasqualini talvez tenha sido o petebista que mais
por ter um comportamento ideológico, de cunho nacionalista. O per-
PTB à volta de Vargas era incompatível com a sua idéia de contraro
idéias, e não em pessous. Mas o PTB er personalista, e Pasqualini
dopartido. Deixou, como herança, um ideário trabilhista. Asi
não eram socialistas vem vevolucionárias: preconizavam mm copi-
da década de 1959 e infeio da de 60, tortaleoen-se a perspectiva ideo-
do PTE e fora dele, Radicalizaram-se os conflitos internacionais,
da importância simbólica da pequena e desafiante Cuba”
onacionalismo o entiimperialismo. Internamente, fuma ram-se mui-
reformistas, redistributivisias e
socialistas.


sindical
inicial da partido era composto por 30 pontos, 27 des quais refe-
socioeconômica e nenhum propugnando a liberdade sindical
por um lado, a preocupação com a matriz econômica e social do país;
a desprescupação com questões políticas, no sentido estrito, e a aceita-
corporativos entre sindicato e Estado,


cubana no setor estudantil foi rmuito forte, Naquele momento, tanto na sua poli-
quanto inuemo, Culssera visl une ama revolução exitosa.
19619:29,
123
###PAGEBREAK###
o PTI, 0 governo cos sindicatos oscilou. Oficialmente o PTB
Viana, homem habituado a penpar os pontos de encomiro
9 partidário e q sindical, se upós a Dutra, cujo conservadorismo
Geou patente desde cedo. Com isso, conseguiu dis-
os sindicatos do Estado, aproximando-os do partido.
e a vinculação como elá Vargas impediram o desen-
do PTB. Tal desenvolvimento só so deu a partir da gestão
de Vargas, e, em muitos sentidos, fora do pamido c até
a direção nacienal.
que o paternalismo getulista tenha inibido a formação da cons-
trabalhadora e, consequentemente, de líderes políticos saídos
homem do Estado Novo e vinculado ao aparelho srabalhista
em depoimento que Vargas se adiantou às reivindicações da
“lileres se formam com a Into” Mas para vários lideres do
as dificuldades para uma liderança autenticamente trabalhista
à falta de experiência anterior e ao paternalismo
considerável de enlpa era atribuída ao próprio trabalhador, que
de classe, estando interessado npenas em sua melhoria pes-
seria preguiçoso.
um partido de cunho marcadamente assistencialísta, não somente
mas também do próprio partido. Soares D'Arnújo diz que 0
diversos serviços, contando com 18 médicos e seis assisten-
informação deve ser interpretada no contexto da década de 1940,
tantos brasileiros, a “questão social era um caso de políeia”,
do PTB foi, desde o início, restritiva e excludente, À primeira
já revelava a perda de posições por parte das líderes sindicais
No final do perícdo demncrático, o PTB, sem Vacgas mas
à máquina estado-novista, a práticas clientelisticns e a lideranças
ligadas família Vargas e seus herdeims, fui atropelado pela onda
ideológicas e populares, dadas as alternativas partidárias,
mas se organizaram fora dele para implementar 0s seus planos.
tinha de radical, tinha que lutar em muitas frentes. A industria-
relevência eleiloral dos trabalhadores geraram via contras
cresciam em número, os sindicatos aumentavam a sua
persistia o controle dos mesmas. O PTB não respondeu ao eresci-
absoluto de trabalhadores: manteve a estrutura corporativista
e uma estratura interna antoritária e verti-
talvez fosse parcr as trabalhadores, mas certamente não era dos
Mereia vma só mulher ma Esecuilva, expreseo eleitoral e emoriamal. Em 1979, transcorriua quase nana dléca
biportidário, Lute Vargas e Leonel Brizola, apoiados por sia respectivos o
de
Nº
###PAGEBREAK###
e comunisma
concordância entre estudiosos do PTE a respeito das relações do par-
o comunismo. Castro Gomes e Sunres D'Araújo (1985) nãe viam
no PTB; Soares D'Araújo (1989) percebe 4 competição entre o
e o comunismo, tanto no plano eleitoral quanto no sindheal; ao passo
Delgudo (1989:31) afirma ser o anticomenismo “elemento vital, Ja
na fundação do PTB".
evidência estatística de que o PTE cresceu após a Degalidade do
6 PTB não
cresceu, nas eleições de 1950, nas principais áreas em que a
O maior crescimento do PTB foi no Rio Grande do Sul, explicável
entre o PSD local e os getulistas. O PT perdeu um deputado federal,
Distrito Federal, um dos bastiões da comunismo, mas ganhou seis
enquanto o PSP ganhou cinco, co PSB, um. Assim, parece claro que o
com a ilegalização do PCB. Em São Paulo, houve correlação
o POR tinha LU deputados estaduais em 1947, mas o PSD, que
17! Superfieialmento, os dados sugerem que o PIB não se bene-
de um nem de outro, uma vez que perdeu dois deputados estaduais.
de Borghi, com nove; ecescem 0 PSP, de nove para 19; surgiram o
com dois e um, respretivamente, Entretanto, nas eleições em que
vera “herança” conjunta queo PUB poderia receber do PCB e do PSD,
dele saindo a ala mais organizada, para fundar o PTN. E forte
de que, com a expulsão de Borghi, só 0 deeréscimo do PSD e a
do PCB permitiram que o PTB continuasse no mapa dos partidos ro-
com a perspectiva de que havia vários PTIs, cabe per-
PUB apoiou a cassação dos deputados de PCB. Des 24 deputados
seis votaram a favor, 11 conta e sete lavaram as mãos. Somente três
deram maioria à cassação das mandatos de comunistas: o PCB e o «o PTE, Porém, Sanres D'Aruújo sficma que, nos hastido-
ligados a Vargas, feroz anticomunista,“º trabalharam pela ilegalida-
Certamente havia razões eeitoreiras para votar pela ilegalização e pe-
0 PC era um concorrente respeitável, Em 1945, 0 partido elegeu 14

lula peítica e adicialpuara “apropriar-se” ca sigla E
decatia favoravelmente a Ivete Vargas, forçando Brizola a fur
duntos, a POT es PTB representaram a teveeica bancada da Câmara Federal mas
19816. Ká corta correlação entre 05 estenhos onde a antigo PUB pevetrava mais cas
o nono Pie o PDT pecetram mais, Os peinci pais redutos eleitorais do PIT, Rio
e Rio Grande do Sul, ensm deis dos principais redetos do PTI amteriocmente so
PER maca tinha à vor com o antigo, fora is sigla. Teraninou por ser um refúgio
muralistos.
0 aportanists supremo. Pemnítio, quando era conveniente para as soas ambições
as comunistas se mevimentassem e o apoassera, raas cão hesitou cm mantermas
líderes do partido
125
###PAGEBREAK###
tendo sido o única, além du PSD e da UDN, que apre-
em todos es estados, Prestes se elegeu senador pelo Distrito
qual aptou, e deputado federal por São Paulo, Rio Grande do
Disuito: Vederal, Sem qualquer apoio do governo — ao contrá-
=, a bancada dos comunistas equivalia a 2/3 da do PTB, Em
mais dois deputados federais e 46 estaduais em 15 estados
O PCE era um partido relevante, que atuava numa área eleito-
PTB,
turabém tinham a ganhar com as perdas comunis-
eleitoral. O sindicalisma controlada do PTE compe-
as interesses comunistas. Bem cedo, foram eriadas duas cen-
liderada por comunistas, e 4 CTR, vinculada ao Ministédio
getulista de só reconhecer um sindicato por “prufissão”
do sindicalismo autônomo e penetração comunista,
controle de recursos através dos órgios trabalhistas estatais,
comunistas à existir fora das relações com o Estado, sem as
um dualismo — que, com modificações, persiste até hoje —
vinculado e negaciador e um indicalismo mais astónomo
No dizer de Soares D'Araújo (989:53):
os trabalhistas petulistas, reunidos no PTB, º ve comunistas erem
vespeito à disputa pelo movimentosindieate pelo vota. Entreo fim
ea cassação do PCB, ambas correntes disputar avidamente po-
sindical, eim meio a forte aosimento revista, quo levau o gaverio
nova Lei de greves (Decreto 9.070) va pooibêr por um ano as elci-
as sindicatos do pais ”
administrações, inclusive na de Jango, foi ao mesmo
oposição, Ocupaxa pastas, influenciava politicas, mas tumbém
do governo, em mobilizações populares contra ele. Nas clei-
valio-se, sem qualquer pejo, de alinnças ideologicamente in-
práticas fisiológicos. Na praça pública, em nome do mesmo par-
uma retórica reformista, Essa retórica, clehoralmente, foi muito
observou Soares D'Ararjo (19897178), 0 PIB sonhe “acom=
ideológico e se tornar porta-voz de um disenrso que invadia a
então e eriara profundas raízes no Brasil”.
u PTB na governa diferia do PTB na ra, Os homens não eram 08
ocupavam alhos postos
na administração federal eram escolhidas
Dutra, Getúlio e Juscelino não escolheram ministros vanticais.
interpartidários em regra outorgavam ao presidente a livre es—
entre os membros do partido e como o PTB era ideo-

o
da
cais
*[.)
haja
o PSD
para
«quase
1a de
quer
plano
uma
a
“O
A
###PAGEBREAK###
heteragênen, a presidente podia fazer opções ao largo de todo
vo-ideológica. Tra possivel escolher, entre os membros do PTB,
à extrema esquerda. E os presidentes não escolheram as radi-
Soares D'Araújo (19897178) afirma que
no ministério do Drabalho aão teve uma linda agressiva pela extensão
trabalhistas so campo. Estas foram, É certo, importantes baadieicas do
sur atuação Jegiskativa, mas não nasua atuação junte a Executivo, Em honve
a preocupação de conter o avanço da movimento seia”
os principais partidos
da criação de vi partido afetam a sua história, embora não
sobre a intensidade ea duração dessa influência. Em eua criaçã
influenciado pelas elites locais, tendo elegido muitos gover-
no início do período demoerático.** Isso influencion a sua
a despeito da presença de Getúlio Vargas nos
do partido. 4 UDN também teve fortes elites locais, que contri-
internamente democrática" O PTB, organizado de cima
mais puro espírito estado-novista, desde cedo foi colocado numa
e autoritária Muitos dos que poderiam altecar os rumos do
expulsos ou migraram para outros partidos onde suas qualidades
mais valorizados. Isso nos ensina que, uma vez estabelecida, uma
oligárquica € dificil de remaves.
informação, tanto monográfica quanto esti
de sérios conflitos intrapartidários em vários estadas e em
partidos. Como cada estude usou metodologia própria, a compara-
resultados é impossível. Não obstante, a bistória du PTE está reple-
de expulsão de seus membros; « das outros partidos registra a
diferenças e conflitos.
políticos, quer ideológicas, como us nacionalistas e reformistas,
não loram tipos puros. Eles merecem ser classificados de uma outra de acordo com o tipa de comportamento que prevalecia, No
as duas características coexistiam. Muitos políticos ideológicos
fisiológico. Além: disso, ainda que frequentemente
certa hostilidade mútua, o nacionalismo uniu muitas facções. Os
opunham a teses cadicais, nas não percebiam o nacionalismo como
nas negociações para os governas estadunis e, sobre! a
não se negociavam apenas nomes e cargos, mas ae p




39 des 63 senadores eleitas ma pesiacio 1945 47.
15 dos 63 seaacdores no período 1945-472.
127
###PAGEBREAK###



















que fisiológicos é ideolágicus pruticipassem, Junte,
propustas. JK, por exemplo, obteve o E
o) do Trabalho e da Agricultura e de cargos da A
satisfazia aos fisiológicos e garantia à permanência
Estodo-partido-sindicato. Além disso, JK, como Dutra a
o programa minimo do PTB e, como Dutra, e é
particularmente os relativos à refor ma agrária,
a partido dominado por bases proprietárias rurais. À feria
satisfazia às aspirações dos ideúlogos, bons a TE
PTB apresentou 1 Projeto nº 4.269,0 Estatuto
de 1958, 0 PSD, oficialmente, se npós ao projeto,
é asi e eleitorais variaram entre os partidos. O Mm at
de sua vida, influenciado pela esquerda, prai po
dos meios de comunicação e selretudo dos comi 8, CO
através de órgãos de classe, como: os diráios
am demonstra mais uma vez a utilidade da difes qa
diferença fo; muito importante para espino a eia
— contrariamente à distensão planejada po ae y
por Eli Diniz e Luiz Werneck Vinnna, Se, nos planos ê
era criar un partido para ostrabalhadores, orest ei
N
foi um partido dominado por políticos profissi coa e
ao Estado, parti ularmente às instituições sal
) is
de José Gomes Talarico, inieinlmente o parti enter
mas estes não conseguiram manter o controlo sobre
dos partidos
e talvez até hoje a melhor crítica global da sociologia po-
“perspectiva classista”, em particular, foi feita pr Maia ig
Souza (e). A motora eriticou, com plena vazio, várias pis
brasileira que, até aquela época, não investigaram mais
2 influência do Estado nos tipus de política ass
ete.) quotas identificavom no Brasil. Analisando a pr
política, a autora chegou às seguintes vanelusões: no que
haveria dois grupos:
- existia entre os grandes partidos nacionais, principalmen,
do país, clara diferenciação ideológica, cause efeito de
tombém diferencial entre classes ou estratos ne
imbatível maioria sustentnva e sustenta a tese opot 4
] era essencialmente amorio, pastosa, para he iz!
'confusão institucionalizada' encontra explicação suficiente




no
e
de classe,
sentaros
“de
cio— eos
endiar
maioria
ção
a
resses de
pode ou
são
talvez
raram
tido em
às vezes
junto
po
agrícolas
admissão
dade
Uma
ua da
sentam
dificada
= A
ceito de
mesas
coberta
tunto a
voar que lt
como
classes
tra do
###PAGEBREAK###
da saciedade brasileira, no baixo gran de diferenciação objetiva
as classes sociais, na proveniência rural”
concorda com a tese da perda das funções de representação
em que afirma que os partidos perderem a função de repre-
à burguesia, cada ver mais, filando através das organizações
e clubes comerciais, federações de indústria e de comér-
falando através dos sindicatos. Ou seja, com razão, sublinha o
organizações de classe na soriedade eivil, e não como partidos.
representados por essas associações e sindicatos compre-
relativamente pequena da população brasileira, deixando a
disso, representar es interesses de classe não é a única fon-
os partidos exerezm ou podem exercer. Há outras funções, como
nacionais, a conciliação de interesses, o plancjamento do
nacional e regional, que não são redutiveis à somatória dos inte-
A representação de interesses lerais, estnduais e regionais, que
com os interesses de uma classe determinada, é outra fun- partidos E a fiscalização desse erescente poder
que é o Estado
principal dos partidos e do Legislmtivo nn atualidade.
Souza também criticou muitas explicações classisias que igno-
Realmente, tratar das “classes agrárias” — que, no sen-
era usada, se referiam às classes agrárias proprietárias e
ocupações de elite associadas a elas — como se fossem um con-
é um procedimento discutível. É dificil colocar no mesmo gru-
tradicionais do Nordeste, proprietárias de empresas
de São Paulo e pequenos proprietários gaúchos eu
as subcategorias de frações de classe revela, por um lado, a
elasse é heterogênea; por cutro, a intenção do autor de manter
a despeito das implicações que a descoberta dessa heterogene)- a teoria =
que descaracterizavam us partiõos políticos brasileiros vi-
Partia do princípio de que 05 partidos só são
reais quando repre-
de elasses sociais definidas pela experiência européia e co-
Numa versão muito vulgar c extremada, que pressupõe





beterogeneidade destro das classes levou ao dessevolvimento do cost-
tm esforça para recanciliar a perspectiva
tecria congelada, usualmente marxista, dizia existir — dessas classes Emtredarmo, a pripria keterogentidade pão em xeque
quanto w compoctamento dessas elssses, Foma-so pecsssdrho demore
e pouco a perder mantendo as frações de classe como (rações, e não É inbaico que, em nome de teorias bistoricistas, se pretenda comgelor as
apr oristicamente que elos som as mesmas em toda tempo e lugar, der-
de pradução.
129
###PAGEBREAK###
classe que não existe e nunca existiu em lugar nenhum, os per-
que representar ou
a burguesia ou 6 proletariado. Os proble-
começam com a definição da estrutura de classe: na sua visão
as únicas classes “reais” (aí vem à palavea outra vez.) são a
mais de 100 milhões de brasileiros são ilusão deúlica,
eles não deverium existir, não sendo possivel espremé-los sem
no proletarindo,
admitia uma estrutura de elasses mais complexa, mas Te-
O sistema sá seria “real” se cada parúdo representasse
cada classe fosse representada por vm sá partido, Se aveitar-
não houve jamais no planeta um sistema partidário “real”,
antes populares, quase não encontram muitos defensores
latino-americano deu um salto para a frente, que começou com
unilinear e se expandiu com a prática da pesquisa
não implica a existência de “áreas de igualdade" entre
classe”. Elas podem competir e até mesmo se opor quando se
Dolo das subsídios e dos erêditos, no que conccrne à política de
mas atraem como classe quando os sems interesses co-
Assim, se apuseram à extensão da legislação trabalhista nos
às inúmeras tentativas de reforma agrária, à participação,
da indústria no crédito público.
de especificação pode ser levado a níveis de minúcia cada vez
estudos de caso dão esplicações detalhadas sobre a estrutura de
do município, semo que fica dificil entender a politica dugue-
obstante, nos tcabalhos sobre a política estadual ou nacional,
factível examinar a estrutura de classes de cada um das centenas
e suas relações coma política. Entretanto, há uma cer-
no pensamento de vários críticos da perspectiva classista, no
enfatizam o poder do setor agrário. Campello de Souza 0976:4
que


lado, a carreira política dos Interventores dependia diretamente cia
Executiva federal, por outra ado, não é mensais verdadeiro que os ads
provinham socinlmente, na sua madoria, do próprio sete ado
em boa medidn com sua enhiura e seus interesses políticas.
afa de reduzir o pupel explicativo das classes sociais, Campelo
esse importante fato sem explicação. Probabilisticamente, é chi
a pequena minoria de grandes propristários rurais ocupou a
de Piasowso so redere, coma é into, nos interesses comuns: am
a
por
de
rias
e
A
ram
nar
te a
pos
ve
tulo
no
cães
com
1
tasas
3
###PAGEBREAK###
Evidentemente, nem o ditador estava por cima dessas
sociais.
de classe foram importantes para colocar u UDN co PSD juntos, de
eo PTB do outro, em uma série de questões. Detalhando mais,
de setores rurais conservadores naqueles dois partidos explica
e o PSD serpre estiveram juntos em oposição aos projetus de
e por que o PTB favorecem a maior parte desses projetos. Sem a
ao Estado, sem o posicionamento diferencial em relação a
sem os diferenciais na relevância das bases rurais e sem os
composição de elesse, muitas são as mudanças nas alianças e nas que ficariam sem explicação. Para explicá-las,as tipologias
Duverger não contribuem em nada, e a de Sartori ajuda pouco.
com o Estado e a importâneia do setor vural nas lases par
importantes na história e na estrutura dos partidos.
classificações e tipologias, heseadas na observação de sociedtdes e
em que essas caracteristicas ou esta ausentes ou eram
as incluíram, Datas limitações das tipologias de Michels, Duvergor
outros, para explicar o comportamento da UDN, do PSD edo PTB.


interna: dissensões, expulsões e voltas
de vários estudos especificas sobre os pardos políticos ressalta-
interna des mesmos, que todavia continuaram 1 funeio-
e a manter em suas Gleiras grupos emito diferentes, Essas
a idéia de que cs partidos plicáveis simplesimen-
uma teoria Auida das interesses, & lr Ostrogorski, pela qual os gru-
saem dos partidos esclusivamente de acordo com us seus interesses
partidos permitiram a convivência de interesses diferentes, inclusi-
— alguns portidos, evidentemente, mais do que os outros. Pos-
espécie de “grude” que faz com que muitos grupos prefiram Ficar
a sair e fundar outro. Na ótica exolusiva da teoria fluida dos
os partidos seriam epifenômenos, terizim existência momen-
se agregando e se desagregando, entrando e saindo de institui.
em continuas e iporiantes reestroturações.!? A renlidade é
partidos existirum por períodos longos, e muitas das dissilências
resolvidas com a volta so partido dos grupos que dele haviam
a sua expulsão e/ou filiação permunente 5 outro pertído. Mesmo
não ercio seja possível alisar adequadamente a questão a


essas *Lelerminações” nm sentido tada restrito:
e à infocmação tir hmitações de dlasso.
clrego am extremo de defender a ciemeridad e dos partidos, não vendo por que es
tor-lhves Jesldade, colocando-os acima cus próprios interesses,    e rações suelals, os con-
###PAGEBREAK###
exehusivamente voluntarista. Esse comportamento se institucionat e legal. As luis brasileiras não estimulavam o“gru-
que tomasse onerosa à saída de membros de um partido
o “grude”, ainda que por via negativa. A simples proibição de se
outro partido antes de dois anos impediria o troca-lroca porti-
durante o qual muitos políticos calcular por que partido te-
de cleger-se, Havia (e há) poucos nbstóenlos à saída de um par-
à formação de novos portidos.
e sua falta tem sido exagerada. A acusação amiúde
politicos brasileiros, de que não têm esistêneia real e de que
partidária, colide com os dados da realidade. Bá, na verda-
mudança partidária, ainda que temporária. Scott Maurmyaring
pelo menos três mudanças foram obrigatórias, devidos à
dos partidos existentes. Consegiientemente, qualquer
se estendesse desde antes de 1965 até depuis de 1982 teria
minimo, de três partidos diferentes. Assim, não é possível atri-
dos politicos nes partidos a caracteristicas exclusivamente
essa importante ressalva, há outros fatores 3 considerar. Em
sistemas mullipartidários têm wma taxa maior de mudança
os biparcidários. A mudança, nur sistema bipartidlário, é mais
vem aeocupanhada de acusações de “traição”, Num sis-
muitas mudanças configuram apenas *ejustes” ideolígicos.
das estruturas internas das principeis partidos revela impor-
Os estndos de caso ce partidos políticos brasileiras são unâni-
a existência de grupos e facções dentru dos partidas. Benevides
UDNs", c Valadares, de vários PSDs. Kinzo também nas fala de
a importância da divisão entre autênticos e medera-
secundária, baseia nas monografias citadas, também
essas divisões? Para teóricos como Osirogorskã, as divishes
cnfatizava as vantagens de prescindir de adesões forçadas em
partidária que, no nível ideológico, não existe. O partido
no qual um grupo cefenderia certas posições, sem
a continuidade do partido como tal, Aquele “partido” só vulta-
ocasião semelhante lornasse a se apresentar e se as mesmas
voltassem à baila. Numa versão exacerbado dessa posição,
que só existiriam durante votações, congressos, reuniões de
a tradição vigente no Brasile em outros países prívile-
parties como organizações, ampliando muitas vezes à qua
a sua homogeneidade. A permanência, no tempo, de um
besn ecdo roduzio algumas das exigências,
132 de
que
nos
«le
são
qões
exibir
ta de
O
trolou
uma
Já
dores
o líder
PTB,
&
###PAGEBREAK###
grande implica a existência de grupos dentro dete. Comu
mais, a tradição é defini-los tomo constituídos de pessuas, a partir
o grupo bossa-nova” da UDN foi a grupo de pessoas aque de-
socinlmente progressistas; e a “banda de música” fui o grupo
por uma estratégia opusicionista agressiva. Definidos os eritit-
ideológicos e atitudinuis, os grupos passam a ser Erupos
não de critérios. A adesão, numa votação, de um não- membro não o obrigatoriamente em membro, Assim, 0 que earacterizaria esses certa estrutura comportamental e ideológica e uma certa dura-
Essa eoneeitualização tem inegáveis vantagens para definir situa-
estáveis, com pouca mudança, Os problemas começam com a conceber indivíduos que não compartiam das pusiçõese do
com-
vm determinado grupo e passaram a fazó-lo? Agregumos esse in-
E que fazec com 08 membros do grupo que exibem uu passuma caracteristicas de outro grupo?
no emal as diferenças são muito gcandes é a relação entre a habi-
votos, a liderança efetiva, em nposição à formal, no nível parta-
do partido. O PTB, muito influenciado pelo estilo personalis-
Vargas, pelo caudilhismo da sobeultura gaúcha e pela herança
era um partido internamente ditatorial, verticalista, e por isso
internos predominaram.
euraeterizava pelo paradoxo entre q exito eleitoral e a destacada
de alguns, sem poder de direção no partido, ea pobreza da
e mesmo à escassa relevância eleitoral de outros que, no
a máquina partidária. Segadas Viana, de baixa vota ção, con- durante alguns anos; Lutero Vargas, deputado
com atuação m
a seção carioca do partido, “mesmo no momento em que a
PT
os quadres parlamentares que mais se notabilizaram pela reivin-
estruturais na políticae ma economia” “4 Em São Paulo, Borghi,
forças eleitorais do estado, foi expulso duas vezes do partido por eleitoralmente irvelevantes, sob a pressão de um corunel,
eleitoral e ideologicamente irrelevante,
havia mais espaço para dissensões internas e se 1 espeitava o encife
Ds grandes cocunéis estadunis, espazes de eleger governa
tinham muita voz no partido, Amara! Peixoto, indubitavelmente
expressão eleitoral no estado do Rio de Janeiro, comandou o estaduais tinham maiar liberdade para deliberar do que no conduziu a numerosas intervenções iu direção nacional.
foi muito mais acentuado no PUB do que na UDN ou nó PSD:



133
###PAGEBREAK###
foi, a exemplo do PSD e mesmo da UDN, um pastido de cote frde-
comirário, uma organização centralizada é centralicadara, quer na
ques do pento de vista da sua prática encrente

dos grandes partidas se caracterizasse por eleger os seus
rigorosamente democrática, seja através de eleições primá-
convenções muito amplas, o PTI se destacou pela sen ciráter
Nacional participavam apenas poucas dezenas de pes-
na do PSD participavam alguns milhares.
x k e o bacharelismo da UDN fizeram com que o pardo reali-
convenções nacionais a cada dois anos. às convenções na-
UDN, um esráter de vida partidária propriamente dita, Já as
formam realizadas ir regularmente, sempre em função de con-
escolha de candidatos presidenciais,
a respeito “das partidos brasileiros”, pelo menos do pon-
O PTB era extremamente centralizado, irregular,
A Convenção Nacional não se reuniu regular-
os estatutos, O PTB, o partido mais preocupado com a de
era, intermamente, vma ditaduni. Repelia-se no PTH a drama
ao PTB a famosa lei de ferro da aligarquia. Grandes pus
como Ademar de Barros e Hugo Borghi, focam mantidos longe
paradoxo, a UDN, militantemente golpista, era, iuterna-
O PED, partido das elites zurnis e agricolas, era um partido
fruuxas; nele, quem puxina voto tinha cacife,










Tabeia ||
e a organização internas dos partidos pol
sD UDN.
puxadores de voto Ala Mécia
estaduais atra
derisões Baixa
Infrequentes
das convenções
Alta
Milhares
Presentes
Presentes
Presentes
Ausentes do pardo
154 “dos
+ o
dual
«a
+9
res
A
blica
ta
ra,
4
que
entre
de
lider
PTE,
base
ções
ma
###PAGEBREAK###
que não seriam possíveis sem os excelentes estudos
nes quais me bascei, impõem limites às generalizações a respeito
políticos brasileiras”. Coneluindo:
partido internamente frouxo, que permitia certa autonomia esta-
e certo nível de dissenso;
um partido com alto gcam de observância das regras democráticas
partido internamente oligárquico e ditatorial, no qual es puxado-
poueu.
estados e os partidos políticos
grandes figuras políticas estaduais nes partidos ajuda à explicar
mencionadas, O Brasil, de fato e de diveito, é uma Repú-
Isso sigoifica que as lideranças estaduais controlam recursas con- nes estados mais populosos e vivos. Durante a ditadu-
interventores controlaram a política estadual com escassa oposiç que a sua influência se estendesse além da término da dita
nos primeiros anos do perluda democrático, Muitos voltaram
lidecança como governadores € senadores, Muitos desses líderes
PSD, partido de apoio a Getúlio, sem n sua verente trabalhista,
so PTB, Assim, é fácil entender que o PSD concodesse ampla
suas seções estaduais. O PSD, mais do que qualquer outro,
a força di política dos estados (ou dos gavernadares). A UDN,
a oposição a Vargas nos estados e municipios, também elistribuiu
figuras de peso a sua liderança. Inexistia, nesses dois partidos, a
o caudilhesea do chefe,
com maioces diferenças internas foi talvez a UDN, que em certas
só se distinguia do PSD por sua tradição antigetulista, mas que no
da Guanabara assumia alguns contornos de partido conservador
médias.
as vertentes sindical, corporativa e caudilhesca do getulismo.
interventores queabraçaramo populismo. É inegável que Ademar
um des políticos mais influentes do períado. Mas Ademate, principal
do estado que, potencialmente, tinha o eleitorado mais favorável ao
lugar dentro do partido, dominado pelas seções guúchn e cu
partido de opesição 2 Getúlio, não tinha os interventores na sum
trabalhando em linha paralela à de Condoso, enfatizou as limita-
pela centralização estado-novista à evolução partidário. Para
antipartidarismo tem suas origens no Estado Novo, no que ele cha- de Estado. O período democrático não conseguiu nrudar a atitude


135
###PAGEBREAK###
em relação aos políticos, à política e aos partidos. Ao con- do getulismo foi fortalecida e pode ter contribuido paro legi-
e os partidos políticos
partidos políticos nacionais no contexto de diferenças regjo-
no grau de desenvolvimento socioeconômico e nz cultura po-
de grupos claramente diferenciados dentro de cada pani-
deixados em plesa liberdade, esses grupos poderiam ser
que se aliariam, frequentemente, com partidos
estados. Entretanto, a obrigatoriedade de formar partidos
dentro de um mesmo partido,
de Souza (189:40) criticou o simplismo de muitas que ignoram as variações regionais: “A literatura supõe vma
nacionais, [mas] a heterogeneidade regional dos partidos de-
parte de tos interpretações”,
invalidam certas generalizações a respeito des partidos pelí-
menos a partir da estudo de esta um deles emais a partir
entre uma realidade partidária, a brasileira, que era e uma visão idealizada dos partidos políticas de al-
principalmente es EUA, a Inglaterra e a Alemanha.
vu subdesenvolvido, ou membro periférico do capitalis-
ou herdeiro de uma cultura política antorstária e
padronizou em nado à organização e
a democracia internas
democracia internas dos partidos políticos brusileiros não
se
política do pais;
entre defender a democracia política externamente
internamente;
entrea postura dos partidos em relação à democra-
interna dos partidos,
156 Há
em que
fazer
lei.
grupos
do ou
gações
modo
Em
um
regado,
trar que
era
epoca,
corpo
escolha
«a
+ a
como
+ a
*” Este
Nem
meus,
“*
###PAGEBREAK###
Capitulo 6
As coligações eleitorais!”

de vários tipos. Há coalizões de governo, entre parúdos,
mais partidos juntam forças para governar, dividindo euges e de oposição, em que dois ou mais partidos se unem para sistemática ou pontual, a iniciativas do governo; há coalizões de
duis ou mais prtidosse unem
para votar um ou mais projetos de
costumam ser de partidos, amas nada impede que sejam entre
entre indivíduos, on combinações entre eles.
eleitorais se referem n eleições, podendo ou não se transformar seja de governo ou deoposição, e, em caso negativo, poden-
numa votação no Congresso, Tecnicamente, alianças e coli-
vistas como diferentes, mas as diferenças caíram em desuso, de
coligações na quase totalidade dos casos st
comecei a estudá-las, as coligações eram vistas como de-
falência da sistema eleiteral, partidário e político brasileiro, como
sus irracionalidade. Num ambiente ideologicamente muito car- racionalidade aceite era a ideológica. Meu objetivo er demons-
se bascaviam em princípios racionais e que a racionalidade
o máximo de representantes com o minimo de esforços. Na
a entrar na ciência política a teoria dos jogos. Hoje existe um escolha rmeional (rarional choice), derivado dela, Muitos dentro dos parâmetros teóricas da escolha racional. Mas à é mais complexa do que parece:
da informação; o que é racional muda cor a informação;
não É absoluta; a que é racional depende do que é definido
e o que é desejável depende da cultura;
redefinir o que é desejável;

ecciticado por Jairo Marconi Nicolau, que contribuiu para melhorito.
sugestões puderam: ser incorparadas, ras todos 05 erras ssa claramente
de Fabiano Santos.

###PAGEBREAK###
é atemporal; definido o que é desejável, a definição do que é
não o é pode vari tempo;
prazo pode não sé-lo a longo prazo.
e o problema dos indicadores
é eleitoral dá os parâmetros nos quais opera a esculha
usava o sistema de listnsabertas por culigação. Issu quer dizer
computados para a coligação vomo um todo, é não sepurada-
participante dela. Dentro da coligação, e candidatos eram or-
com a votação individual. Se a coligação recebesse votos, in-
para eleger dois candidatos, ns dois mais votados na coligação
Qns do cíleulo de quem seria eleito e quer não o veria os
no interior das coligações.” O eleito desse sistema majo-
es desvios em relação à proporcionalidade.
indicadores têm sido utilizados no estudo das coligações:
sobre à total de votos (usualmente sobce o total de votos váli-
1 coligaçõe:
o total de eleitos, dos eleitos por coligações;
o total de partidos que competiram numa eleição, dos por
dashipúteses, um desses indicadores pode
ser adequado ou não.
às hipóteses a respeito da força eleitoral ou da racionalidade de
coligações, a partir dos resultados, os Gois primeiros indicado-
e de ficil obtenção. Mas no que concerne à decisão de entrar
coligações, o tereeiro indirador é aconselhável, porque os dois
as decisões com os resultados delas.
classe hegemônica e crescente importância das
proibidas por lei e inexistentes em 1945 no nível federal, as co-
cresceram continuamente, tanto em números absolutos quan-
eleições de 1962, quando reveberam quase metade dos votos
As escolhas racior        furulamventad, às veis ignanado pela sociologia: pol
de em contexto insitucicaal que infuestcia as apç'
quantos vatos foram dados a cada partido porticipeuste de colização,
vs votos recebidos pelos candidatos do partido. Não estando us dados étezhalhasure difícil. Feriamo aque
recorsera mais deusa fonte par indem=
candisato e para computar os atos de conta partido coligado.
aliança
e coligação serão aqui usados indistintamente. As alianças.
art 10 do Código Eleitoral (Lei nf 1.164, de 2467-1950) de
votos
vêm,
guns
mais
as
mrais
ram
votos
Em
votos
uma
A
as
de
ções
e
ram
mas
em
ve Ver
###PAGEBREAK###
foi rápido. Ssiudo de zero, em 1945, já nas eleições de 19
1947 as alianças obtiveram 810.787 vutos, num total de 2.351.159
O que corcesponde a aproximadamente vim terço desse total, Po-
eleições foram excepeionais, tendo-se vealizado somente em al-
seus resultados globais não poder ser comparados com os das de-
Em 1950, um em cada cinco eleitores votou em coligações, em 1954,
seus votos para 2.494.863, quase um milhão de votes
1950. Em 1954, representaram 27% dos votos válidos, cu seja,
um em cada quatro eleitores. Ea 1958, as coligações aumenta-
seu total de votos, atingindo mais de 4 milhões, aproxima-
de votos a mais do que em 1954. Os 36% sobre o total dos
indicam que um em cada três votos válidos foi dado às coligações.
novo aumento: 1,7 milhão de votos a mais do que nos eleições
dos 6 milhões de votos. Naquelas eleições, o total de
coligações praticamente alcançou 0 total dado divetamente nos
quer dizer que um
em cada dois eleitores votou por uma alinnça ou
eleitoral
Vabeia 12
importância das coligações eleitorais nas eleições
para a Câmara Federal, 1945-62
Alianças e coligações Votos válidos
ADD
— 6188856
1.562.515 74562213
2.494.863 9.235.783
4140655 VI SIgOss
5.855.692 12132183
bastariam para justificar um estudo mais minucioso sebre
eleitorais. (1 crescirsento contínuo nns eleições federais não se fez
crescimento paralelo no plaoo estadual, Neste houve cs forte
coligações, que decuplicarum votos de 1947 a 1962, mas esse cros-
contínuo: os números relativas 4 1954 ea 1958 são inferiores aos
duas eleições nas quais o nímero de vetos obtidos pelas enliga-
um aumento considerável em relação às eleições anteriores: 1950
as coligações receberam mais de 900 mil votos, quase quadru-
de 1947, euefora de 200 mil votos; em 1962, as coligações recebe-
milhões de votos, quase quadruplicando os 580 mil votusobtidos
1958, Nus eleições de 1962 para as assembléias estacuais, as últi-
no regime da democracia representativa, aproximadamente um
válidos foi dado a uma aliança ou a uma enligação "=

###PAGEBREAK###
Tabela 13
por alianças e coligações nas eleições para
legislativas estaduais e Câmara de Vereadores
da Distrito Federal,!" 1947-62
Coligações — Votantes % ]
202924 5.424.062 37
918.124 8.240.906 ua
582117 9.690,475 52
582.465 12645.487 46
2.259.274 14,729, 153
deve ser tomado com certa esutela: forum as primeiras elei-
de muitos anos de ditadura. Cada partido tinha pouca base
suas possibilidades eleitorais, Era uma tentativa, uma primei
com a experiência daquela eleição, começaram as
aumentar a probabilidade de eleição de candidatos ate cada
tal probabilidade fosse diminuta, mas 05 votos servissem para
a eleição de candidatos de outros partidos, visando compen-
pelo apoio dado.
da relevância eleitoral das coligações transformou-se em
pura os estudiosos da política brasileira, que, no entanto, aofim
ainda não haviam formulado uma teoria que 2s explicas-
estudos eram de cunho enseístico, enquanto outros forato
pessuas com notória participação e/ou aspirações políticas.
as coligações eleitorais eram vistas como vir. indicador de fas
políticos, como prova da ausência de ideologia partidária, como
do sistema político. Esses emita simplesmente
posição apriorística, comumente aceita, que aficmava serem cs deatitukd
os de fundamento ideológico e de bases sociais sig-
coligações eleitorais, portanto, não se constituíram em objeto de
por elas existiu na medida em que pareciam indicar a
partidos políticos nacionais, As coligações foram sistematica-
com vn eerto irracionalismo pelítico,"S do qualeram vistas como
previsível, foi que não se elaborou, senão muito muis Inrde,
das coligações eleitorais, dispensando-se as pesquisas so-
so transformou um estado da Guanabara; posteriormente, cora a Eus,
do estada do Rio de Janeiro.
tanto e
eonservaihorea coma os esquerdistas concordavam ecm essa afir-
que, mesmo nos tesbalhus eom ambições científicas, as análicesda poli
se buscavam sas idéias de desordem, imprevisibilidade,
personalismo ele,
As
que
em
um
e de
das
pelo
va
em
O
xos
vo
ses 1º
###PAGEBREAK###
capítulo visa, pois, preencher essa lacuna e apresentar os coligações
racional, previsível e explicável.
de classe e as coligações eleitorais
eleitoral define as eleições como um jogo cujo objetivo fun-
vencer as eleições e obtex: o poder, Entretanto, raramente vm partido
as eleições, no sentido maporitária da palavra. Essa improbabilidade
reformulação do objetivo central, que passa à ser eleger o número
representantes, obtendo 0 maior rendimento possível dos votos cor
Em alguns casos, esse rendimento não é dado por representantes
eleições majoritários, es partidos pequenos, por definição, não têm
vencer as eleições. Tentar, pois, negociar os seus votos, recebendo
gratificações, como uma secretaria estadual, o apoio a alguns pre-
ete. A racionalidade eleitoral não chegou a caracterizar à política
sistema político-eleitoral encontrava-se em transformação, em
político orientado para as regras do jugo da democracia eleitoral-re-
Tal transformação consistia na passagem de um esquema de poder
fundado no latifândio político, com utilização irstrumenta! dos
para um esquema de poder e de dominação fundado no repre-
interesses socioeconômicos variados, com a utilização instrumental
de partida foi a política oligérquica, resíduo da política das estados,
por uma estrutura de poder e de dominação alicerçada
influência les], Essa política não apresentou variações amplas no
pois os interesses sceloeconômicos dos grupos que lutavam
e nele se revezavam, ecam semelhantes“ Na política oligárquica, o
a cltenção do poder pelo pocer, e não a preservação de uma estrutu-
que se considerava geramtida e cuja segurança não se colocava
política eva um jogo do qual os interesses econômicos da elite não
O crescimento da participação eleitoral destigurou a política de eli
eleitores aumenton em mais de 500% de 1934 à 1945, continuando
até 1962: O aumento foi muito mator queo da popu-
eleitores foram recrutados, predominantemente, nos setores bai-
média e na classe trabalhadora. À ampliação na participação eleito-
regias do jogo político. Os interesses sorineconômicos dessa crescente
passaram a ter que ser levados em consideração.




dos estudos que consulte: = ale eisputas entre
— para repcasentativa, na qual interesses mais amplos, inclucívo fntoros-
papel ineportante.
prosseguin, tanto cm núrieros absolutos quanto pecporciortalimente à população,
militar e depois ide
###PAGEBREAK###
fragmentário”* du estratificação socioeconômica da população bra-
legal do voto dos analfabetos fizeram com que neabyma
particular se tornasse eleitoralmente hegemônica, com um peder
que lhe permitisse vencer vleições através de um partido políti-
os seus interesses, sem necessidade de recorrer a coligações
j do poder econômico das oligarquias rurais e o
que elas podiam manipular Gzeram as elites n
seerizuu a República Velha. A certa altura, já não pos
ja pela força, seja pelo voto manipulado, Viram-se
lizões vom outros setores para manter o poder no
nível estaduol. Paralelamente, crescia a
leitoral de grupos que questionavam a h
ômicos das oligarquias, transformando o jogo
sidos muma questito vital, Esse fesômeno,
eleições municipais rurais, onde o poder das elite
ua), adquirindo particular
que caro
deei à entrar em col
e, frequentemente, até no
política e e!
privilégios ccon!
diversão dos he:
no plano das
quase absoluto, cresceu no plano esta
no plano federal, Paralelamente, continnava a eresve
as seus votos, pressionava os partidos populistas para que
messes.” Porém, 0 carúter dependente
feita em boa parte com tecnologia importada e intensiva quanto ao
Biesitou 9 erescimento numérico da classe tra-
O teto imposto so ereseimento dos efetivos numéricos da.
fez com que ela tampouco chegasse nelispor de efetivos eleito-
assegurar-lhe a vitória nos umas. Sua teoricamente aliada em por
camponesa, numericamente poderosa ao início do período, ou
por ser analfabeta, ou 0 fatia sob a tutela dos coranéis Incais. Assica,
no seio dos partidos que representavam as interesses dos trabas
como o PTB, a necessidade de aliar-se para poder vencer clei-


€
seus

quanto 20 trabalho),


no sentito de qua diversas formações sociais co existiam é intecas
apeics ara, a Tidesunça da luta poli
“uma polarização das classes característicos do
raclevísticas do “nada de p   dia lula política de elasses, Fam verdiahs, houve ut
aseguair aber um poder pobítieo maio
o status srenndário.
eertanda a oliservação do
Formulação erica de Nico Penbanit
(1968) Bunlbéca são relesmintes para eoaupresinço      chisse assumisse, ce my
Não se abservou, tampouco,  dleenimacio” a resdar das clusses
consesgiiento senglificação
classe dominante rucale agricola cmo o ue seria de especar a
pare do sem poder condi
em que estirva inseri Neste sentido, cremos cu
(10674570) e inaplicável de Weffort 1196) e honai
deelase são pode ser emtendinta de maneira “para” e inpênuas de interesses isa todo vipade distorção, São obstante,
case, voto e partido incluem rulõos
são levados er consideração, quando arites não a eram, e
a
###PAGEBREAK###
transparecen claramente nas eleições presidenciais, nas quais o PTB
candidato próprio. Esse problema foi agravado pela existência
partidas que disputavam os votos das closes populares.
méxia urbana, juntamente com a classe “quaternária”, foi a que mais
nos últicoos 30 anos. As altas taxas de alfabetização
política da classe média lhe asseguravam uma centralidade elei-
estados mais vrbanizados, Não obstante, nos municipios rurais, sua in-
reduzida, e nas zonas urbanas ela enfrentava a crescente competição
classes trabalhadoras e do setor quaternário, informal, de serviços de
Consegdentemente, no nível federal, que reúne todos esses
classe média também não tinha condições de impor sua hegemonia pelo
'*
a crescente burguesia nacional não dispunha (nem dispõe) de que a tornassem eleitoralmente poderosa num sistema com
eleitoral, no qual votussem amplos setores da classe média é
Como essi clesse não contiva com os vutos dos trabalha-
da relação fazendeiro-camponês, a hegemonia política por via
era inviável. Passaram a recorrer às coalizões e q usar cada vez mais 0
diretamente sobre o Estado. Especializaram-se em itfluenciar
sem ganhar eleições.
da estrvtura de classes levou a outra, paralela, no nivel elei-
nenhuma classe era eleitoralmente hegemônica e o sistema era mul-
abriu-se a porta para as coligações eleitorais. Uma aliança entre clas-
obter aquilo que nenttuma classe poderia conseguir individualmente;
eleitoral. A aceitação das regras da democracia eleitoral de 1945 a
foi muito mais ampla do que sugerem alguns críticos, abria caminho
da teoria dos jogos e para a maior previsibilidade dos resul-
à partir do conhecimento da infra-estrutura socioeconômica.

eleitoral
a anábs: dus coligações eleitorais na problemática de classes, passe-
o problema a partir das decisões. À nfirmação de que os partidusse
para obter representação política e para ganhar eleições
repousa sobre um princípio básico: a racionalidade eleitoral. A ra-
cleitnral pode see vista como um easo particular da teoria dos jogos.

é ixo: o cresedetento cmumédico ea crescente paraicipação eleisical dasclasses
e do setor quatemícia provocaram o ecescimento acelerado co total de votantes,
importância melatica do ercscanento numérico olnecdvto dus classes róias, Numo-
as elites corais foram perdendo relevância, pessand o sua soles irência eleitoral a alianços e da cepacidasde demeblizar vatosde cotraselesses (rotas de cabresto) ou
es eleições.
###PAGEBREAK###
afirmação não pressupõe a racionalidade des massas e das elas-
ahar-se ou não não era resultado de um syferendurm aberto a
cra uma decisão de eúpola” Esse pressuposto nada
básico para a teoria bolcheviqne (em aposição à menchevique) da
interesses e da orientação das ações da classe srabalhadora, ºº
Marx, mas somente encontra uma formulação clara é inequivo-
à racionalidade eleitoral, evidentemente, requer informações so-
do partido e estimativas do resultado das eleições, É a partir
a teoria dos jogos. Estimativas erradas são o ponta de partida
Se, muma eleição majeritária, vm candidato crê que paderá
sem auxílio de outras forças eleitorais, seu comportamento mais
de coligações eleitorais, pois as coligações implicam que, ele deverá ceder uma parte do poder, usualmente no forma de
$º seus cálculos estivecem errados, evidentemente poderá per- resultado que dependerá tanibém do comportamento dos
demais
dos jogos «o princípio da racionalidade eleitoral não são
na informação
anuncia um princípio da racionalidade eleitoral; ende o con-
acreditar, sem margem para dúvidas, que vencerá as eleições
seus votos, cle não entrará em aliança com outras forças eleitos
tem a ganhar (as eleições já estão ganhas sem os votos adicionais
mas tem a perder a pareela de poder que se comprometer a
do grau de elitismo dessas decisões: evidestemente, elas focam sis rege do que em outras,
e menos restritas
em alunas parti ,
olistante, o importante é que, em lecmos numéricos, do celativamente
mesmo em partidos relativamente abertos e cum muitos militantes,
é que deve ser rociomal para que se pass apheara teacia dos jogos,
car a maior base relativo até 1990, à PT, para esta e que inluenca
amais de: uma centena de votantes e simpat zantes afetados pur cias que 45 bases não disponham de meios paca
pu pata por decisões que Quando há alternativas eleitorvis nas eleições seguintes, us que se tracisferem sous votos para outros condidatas e partidos,
colocada em pauta peles grupos redienis de esquonda E seo eleitoral vicia ou aão 0 principio da racionalidade revol nes rária.
parsessa perguota. Sem egar a auportineia do problems, sua análi-
deste Livry,
é ur dos aspectos mais tristes da política: os cargas ceservados a parti-
aliasiça são cobeçados pelo partícdia do cxndidio,
periodo 1347-64, 0 principal elemento de juízo para as provisões cleitorais anteriores, Às pesquisas de opinião som metodologia mais sólida sá





144 dos
são
«ue
dos
[
Que
Si
de
“2
tão, se
qões,
gue
7
ave
###PAGEBREAK###
partido como contrapartida pelo sen apoio eleitoral." Diga-se de
o cumprimento desse compromisso geralmente se garante através de
de prineípios gerais encontrn apoia em dados concretos: em recebeu 50% cu mais dos votos no Acre, Pará, Espírito Santo, Minas Catorina, Rio Grande do Sul e Goiás. Em 1950, 0 PSD concorreu
eleições em todos esses estados, mas entrou em coligações em nove onde não tinha condição majoritária. Vê-se, portanto, que a comdi- funcionou, nesse caso específico, como condição suficiente, ainda
para que o partido compotisse sozinho nas eleições federais partir de 1950, tornaram-se escassos 05 casos em que um partido
num estado.
válida a conclusão; onde à informação garantiu ao partido à con- ele não entrom ers coligações. Onde essn condição não sc cum- ou nãu em coligações, dependendo de outros fatores, inclusive
Se 0 objetivo não foi
a hegemonia eleitoral, cresceu impor-
subsidiárias: aumentar à representação e, no limite, obter
Tabela 14
do PSD em 1950, por estados em que foi majoritário «
nas eleições para a Câmara Federal em 1945
Majoritário em 1945 Não-majoritário Acre, Pará, Espinto Santo, Ceará, Pernambuco,
Alagoas, Minas Gerais, Sarta Catarina, Guonabara, estado do Rio, São
Rãz Grande do Sid, Golts (7) Pauio, Paraná, Mato Grosso (9)
0 Amazonas, Maranhão, Rio Grande
do Nario, Paraiba Babia (5)
328, | DF o |
e representação política
frequentemente aumentam a probabilidade de representação”
partidos pequenos. Por exemplo: nas eleições de 1954 pura a Ch-
maj oeitêrias, a formalação é clara e dispenso exemples; nas proporcionais, com- o panoratrar: supondo que o prutido aspire 20 controle da Câmara em ques- que seus votos gorantirão a muioria acl, não carará
em alianças e eclige- não entrarem aliançase coligações eleitorais mesmo
se não crisidevar nas eleições, mis se ces ilerar que 0 controle poderá ser Ficilmerde obtido políticas posteriores ds eleições,
de um legislativo é impossível, persistem aspirações menures no de influência mis decisões desse órpão. À representação é indispensável, qual-
###PAGEBREAK###
estado do Rio de Janeiro, o PL obteve 20,854 vatos, e o PDC,
dos dois obteve representação, uma vez que o quociente eleitoral
Supondo que vma aliança eleitoral resultasse simsplesmente na
a cada um dos dois partidos, a total dado á aliança ultrapas-
eleitoral, um dos dois partidos clegeria um candidato.” Esse
pelos dirigentes politicos. sendo bastante fregiientes as
entre partidos pequenos, Esse é o coso ideal para ns coliga-
do ponta de vista da contabilidade eleitoral direta, nenhum
à perder entrando na aliança, mas poderia ganhar com cla. É


a influência dos sobros nas eleições
sobre o aumento da representação
base o princípio de maximização dos beneficios eleitorais, há
do sistema eleitoral vigente de 1950 até 1964 que imduzia ge-
partdas às coligações: a regime de utilização das “sobras” eleito-
sistema d'Hondt.* Divididos es votos ublidos por um partido
eleitoral, apura-se o número de deputados eleitas pelo partido, ou
partidário. É improvável que a votação obtida seja um múltiplo
sempre há um resto, unia sobra. O somatório
diversos partidos equivale a um, dois, três, às vezes, mais de puta
são também garantidas pelo fato de que os votos em branco são
efeitos do quaciente eleitoral. Quem leva essas sobras? Quem,
adicionais? À resposta é simples: entro aqueles partidos
cuja vatação foi maior do que o quociente eleitoral (e que conso-
elegeram pelo menos um deputado)" o que tiver maiores mé-


ntluência, tramenedo consigo cama série de benefícios, conto o direita de
murma tribuna com cobertura dos meivs de comunicação de massa ie. Faces
quando passamis dom para dvás representantes, erescendo propor-
do que quand passamos de zeno a um.
er garantida pelo quociente partidário, er eoafammiihale com: o art. 57 do
“Desecutinase, para cada partido, o quocicate partidário divaindo-so pelo
o número de votos válidos dados em cédulas sob a imesma legenda, desgre-
Marins Mariz, da PL, o mais votado entre todos os cametidatos apresentados.
K das soboras foé feita de acordo com à Lei Agamenon, que ascreditava
O PSP foi evito teneficiado por esse sistema.
a que não elegeram nenhum deputado estavam alijados da distribuição des sobras
“só poderio concorrer à distribuição 05 portos que tiverem obtido quociente      é
de
“e
a
###PAGEBREAK###
primeiro deputado, o que tiver as maiores médias eatre us restantes
e nssim por diante!»
uma aliança de dois ou mais partidos tinha maioc probabili-
um deputado adicional &e que qualquer dns partidos que a compu-
Quando eram muitos es partidos coligadas, podia-se obter
deputado adicional pela soma das sobras. Esse sistema estimula «
coligações eleitorais; entretanto, como realçaram Santos (1987) e
seu efeito & particularmente forte quando combinado com altos
eleitorais. O raciocínio é intuitivo, e eu o aceito, com duos qualifica-
a relação funcionou de 1950 a 1958, mas há problemas de
porque as estados com malores quacientes também erum os
e nrbanizadas e com maior número de partidos pequenos.
sibemas até que ponto a maior importância das coligações nesses es-
ao fato de terem quocientes eleitorais mais altas, de terem mais
ou de serem misis urbanizados e industrulizados. Além disso,
verificar a relação entre inagaitade de quociente eleitoral e legisla-
à criação c permanência dos partidos, uma vez que essa legiskição
a eriação já não de partidos pequenos, mas de micropartidos,
à maior ou menor incidência de coligações não ocorre num vácuo ins-
a distribuição das sobras contribuiu para a sus major incidência. Além
as instituições e a legislação existente, é necessário considerar tam-
existente. A legislação, a partir de 1950, não dificultou as coligações.
direta, cujos efeitos são óbvios, há muitas condições institucio-
as coligações. Como salientou Wunderley das Santos, um
simplesmente eleger um deputado federal ou receber 50 mil
para seguir existindo, Elevar esses totais para cinco deputa-
mil votos diminuiria o número de partidos", consequentemente, «
coligações. Exigir que esses deputados fossem eleitos por voto pas
através de coligações, eiminuiria os incentivos a um mínimo, Alg
todos os seus deputados federais através de coligações, A pro-
a votação minima — uma des chamadas "cláusulas de barrei-
304 5% do eleitorado teria consequências semelhantes.

da distribvsiçõo era dade pelo art, 59 do Código Eleitoral: *Os lugares não
com aplicação das quaciontes partidárias seção distribuidos modiante a alzser-
rogras: Bio — dlsidirse-á o ulinero de votos válulas alribuíios a cada par-
de lugares por ele obtidos, amais sw, cabendo ao partida que sjpresentar 4
um dos lugaves a prooncher; 820 — repetir-se-i a operação par a distribuição de
atras Lugares”.
cinco portidos elegertm pelo menos elnco deputados fedexais eim 1945; em 1950,
eum LAG, sete; em 1058, dita; e ear 1952, LO. 0 múniero de partidas teria sido
te ntenor. Quase todos argumentar que isa seria desejível. Wanderley dos
vor diseondante quase solitária.

###PAGEBREAK###
distribuição dos votos entre os candidatos: nem todos
tinham muito o perder
que encontramos em alguns trabalhos sobre as coliga-
mnguém perdia e todas podiam ganhar. Não É verdade, Além
a pertir dos partidos, e não a partir des candidatos. As duas
e partidária, nem sempre coincidem. A racionalidade
com o sistema de listas. Caso as listas fossem separudas, as
sumente a soma das votações dos partidos tomados indivi-
à formação de coligações, o número de eleitos aumentasse,
sido eleitas o seriam, e ninguém que tlvesse sido eleito
Mas a lista cra úniea para a aliança como um todo, e não por
um candidato muito votado num partido poderia desbancar outro
outro partido, que teria sida eleito sem a aliança. Os políticos
da época estavam muito conscientes disso. Para um teste
falta wm dado: as coligações que não existiram porque os
partido acharam que seviam prejudicados.
de perdas deriva de vma visão desumanizada do par-
sem pessoas. Mas 05 partidos incluem pessoas também, ea ra-
candidato é ser eleito. Essa racionalidade é individual, e a
aliança também é examinada a parir dela. Essa racionalidade
ado partido. O candidato prejudicado por ma aliança tem diante
possíveis, uma das quais é tentar obstar a aliança é outra é
caso el se concretize. do partido ea do indivíduo colidem, como se vom-
Evidentemente, não há resposta única: há muita variação en-
Mas, haverá diferenças entre as médias dos partidos? Creio que
diferenças entre 05 partidos no tocante à capacidade de seus
a racionalidade partidária acima do individual que explica-
entre o comportamento das partidas. Urm partido seria mais
um saco de batatas,“ na medida em que seus membros sa-
racionalidade individual em favor da partidária.
vista de racionalidade eleitoral, a entrada de um partido em co-
depende das possibilidades eleitorais de cada parúdo e, tam- dos votos pelos candidatos de cada aliança ou coligação: uma
um partido em favor de outro. Nas eleições de 1954 para a
do Estado do Rio de Janeiro, o PDC elegeu três candida-
o exemplo do PSE era notável: a partido não tinta votas suficientes para
lexkoral. Buscava, então, clianças. Entretanto, a au votação estava cunte-
Breno da Silveira, A aliança do FSB com um partido maior, o PR difici-
bancada do PTR e poderia até diaeinei-ha, cus a iliariça não “pomba sse”
ssobrasalo PTB vos votos da PSB e perdesse mma pum Hrenoca Silveira.
este obuso,
148 tos,
dos
sido
—
a
do
tos
pior
mais
"8 Issa
“Nas
zo
###PAGEBREAK###
das sobras. Suponhamos que o PDC tivesse entrado
em nhança
partido X, com votação insuficiente para eleger um candidato e vessem mal distribuidos, concentrando-se em três candidatos cuja
fosse superior às do segundo é terceiro can! ididatos pedevistas
os votos (esse partida e do PDC, verifica-se que a aliança teria três candidatos, mas não us mesmos: os «dois candidatos mais X seriam eleitos em lugar do segundo e do terceiro mais vota- > O mesmo pode acontecer com partidos com forte votação: um par-
ente forte, com votação eciitativamente distribuida entre seus.
cane contribuir com suas legendas para eleger os candidatos do partido
débil, mas com maior concentração de votos.
PDC Partido X
| 5177 =
2 3098 sin
3 3.091 335
4 2838
295 “2128
26712
hipotético: 20 mi.
podia
acima, o PDC foi prejudicado pela aliança com o partido X: se tivesse apresentado sozinho, teriz gta dois in
a nm terceiro através das sobras, enquanto o partido X não teria
Entretanto, devido à distribuição desigual entre os candidatos
o PDC não elegeria nenhum candidato «daretamente (no múximo,
um, so houvesse sobras), ainda que aliança elegesse três candida-
se fosse beneficiada pelas sohras). Frequentemente, ss direções
nas coligações uma oportunidade de ganhar mais uma cadeira, coligações beneficiam um partido à custa de outro“ E
1 rmcionalidade eleitoral pressupõe conhecimento da distribuição
entre os candidatos dos partidos coligaidos; em princípio, q o que adiciona poucos votos muito concentrados em
pouces candi-
para o partido em condições de certeza de eleger sozinho um cu
a racionalidade eleitora! da entrada ou não em coligações era havia riscos e benefícios dificeis de estimar.
fundamental para a correta aplicação da teoria dos jogos é que o
que us decisores tinham à respeito da força eleitoral dos partidos,
de dada lagoa, os canalidalas cleiosera vidas»
dent a ] os mais vontaud - pa partido, aa determinava o 81º do art. 59 “o Código Eloa “o
escomquec E tos lugsres com ue cula perto ar ctem lado
fase sun aeder
de
1994, 0 PT foi muito prejudicado a pv
eo PCdoi foram benefiindoa “oriente pelas alianças q coligações,
###PAGEBREAK###
na análise das enligações eleitorais. Vale sublinhar que esse no caso das coligações eleitorais, e quase inexistente no cnso pás-eleitorais, quando a distribuição de forças é conhecida,
1 anílise do tipa custo-benefício.
exemplo extremo da racionalidade eleitoral: o partido peque- possibilidade de triunio numa eleição majoritária, Para esse sozinho éperder na certa, Alinr-se n uns perdedor cujos votos partido em pauta sejam claramente insuficientes pura ganhar as perder. Dar seus votos
a um provável vencedor que não lhe tampouco traz ganho. À solução, então, seráuma combinação
de êxito e lucro político, em caso de vitória, Note-se não se tomam alstratamente, num vácuo ex istencial, mas em mas quais diferentes partidos e candidatos oferecem diferen-
votas contrulados pelo partido em questão, tendo também estimadas de vitória nas eleições” Raciocínio seme- ao partido que, em eleições Proporeionais, considere ser imposs|- Uma vez mais, concorrer sozinho é perder na certa, com outro partido implica somente a possibilidade de elegor
Torna-se, pois, evidente a racionalidade das
colige-
com quem? Ontro partido pequeno? Sim, mas sumente no caso que a adição dos votrs desse segundo partido pequena eleve
à super o quociente eleitoral e que o candidato mais votado partido. Aliar-se à um partido grande? Por que não? Mas qual
parceiro, evidentemente, é o que contribui com votos, mas não bem-otados, e que
apresente maior
eiidistribuição entre seus perspectivas de sobras que beneficiarão o outro partido de estamos falando, O partido pequeno, com votação total inferior
e sem perspectiva de representação, é o cuso limite da ra-| eleitoral, Nada tem à pezder, só tem a ganhar,
4 probabilidade de eleger um candidato e ade aumentar a re- são as únicas racionalidades: a aliança pode ser parte de um es- interpartidário m; ais amplo, como o demonstra 1 maior fregiên






e as estimativas etradas, evidentemente, vinlam vm dos principios bósi- Consegiientemente, o parceiro agirá em confoemiiade coma Ioria dos conhecimento e estimataas civadas, trabalho genérico com este não pode levar qm consideração loxlos as pars mma previsão mais exata, Limitand se à asinolar livias promvás 2 partir de prireápics gerais abstratos que perclemi, em cada caos og conereso.
150 À
do
Em
do
ad
|
|
“* A
18%
###PAGEBREAK###
por isso o tipo de alian mais fr Ri E sa Partido grande mais um partido pequeno”, como sublinhou
Oli- .
"
eleitoral e a eficiência das coligações
que as coligações eleitorais são. regidas por leis de racion muximizam a probabilidade de obter Tepresentação, au de sumentar ou, ainda, de obter controle não dispensa a apresentação do eue cormborem, no plano empárico, tal afirmação, É ne que 05 coligações eleitorais foram ef ntes e renlmente aumenta probabilidades, Comparemes, pois, a votação olxida pelas enligações A SUA Fepresentação: as coligações eleitorais fencionaram como um de maximização do
lucro politico eleitoral
io nas el quanto ape eleições ra as assembléias estaduis, Sistematãos. receberam uma gta o
total de votos vilidos so” e tia sobre 1 total de cleitos
pois, uma utilização racional e eficiente das coliraçõe clio... a rentabilidade elitural dos partidos que po
houve 4% a mais ce eleitas para as assembléias estrcluais de esperar se as
coligações eeitoraio ua ti probabilidades iguni: isoladas não representassum nas foros E perior de racion Esses 4º representava nada menos do que 42 deputados est nas eleições para a Câmara Federal, encontramos uma dife- cin 32G de; “putadas federais, um Seja, aproximadamente 22 deputados da racionalidade dis coligações dei
ni )  Teiturais significou uma Crescente racional em bases eleitorais, no com
brasileira









— — Câmara Federal As Mdasvotos Side eleitos des veem
20 25 u 13 ” 3 é 10 36 41
5 10 |
48 EA 15 19
ne e ed
nas oito Comparações, refere-so Aseleições
de 1962 > Padecal, A oii 4 es de 1962 E! va Por diferença esprezierl contrária À opa
es e
e elegeram 87% des
deputados A es
151
— “Tite cs asas
ye
###PAGEBREAK###
de Lima Jr. (1983) salientou q lado negativo da equação:
a tm candidato ou partido significava minimizar o apoia nos
adversários. Ao provocar uma aliança com um possível alia-
um partido ou candidato ganhava duas vozes: soma 05 votos
05 mesmas votos do(s) adversário(s).
mais completos sobre as coligações eleitorais no Brasil,
(1998:50) utilizou ontra medida da eficiência: “80% das aliunças
dos Deputados entre 1950 e 1962 obtiveram a primeira od
em número de votos (..), [No] nível estadual, este mesmo
55%".
candidatos eleitos
candidatos eleitos numa eleição qualquer é de importância ea-
de coligações. Supondo que 9 número de votus controlados
seja vonstante, as! eleições nas quais se clegem muitos candidatos
nas quais se elegem poucos enndidatos (ou mesmo um), por-
de votantes for aproximadamente igual, o quociente eleitoral
Assim, onde for eleito maior número de candidatos, o quociente
menor e haverá maior probabilidade de obter representação com
de votos, problema que interessa «de perto aus partidos peque-
baixa o quociente eleitoral, diminui o número de partidos “que
entrando em coligações. Dentro de cada parudo, aumenta o
com alta probabilidade de eleger-se e também de candida-
“segura” sna eleição. As coligações podem pôr em risco sua
tenderão a influenciar as decisões partidárias no senti
em coligações eleitorais. Assim, tanto sistema eleitoral (pro-
quanto o nível eleitoral (federal ou estadual) infuen-
de os partidos se coligarem, outras coisas sendo constantes.
candidatos eleitos: eleições mojaritárias e eleições
majoritárias, somente o partido om alítiça com mundos número
a eleição e elege alguém. Os demais não recebem qualquer bene-
proporcionais, é maior o número de participantes (partidos)
tipo de benefício eleitoral, Nas eleições majoritárias, é maior o
que, se cancornerem sozinhos, não oblerãa qualquer tipo de
(há outros tipos de benefícios, vomo a formação da opinião
do partido etc). Consequentemente, há mais parti-
formar coligações nas eleições. muajotitárias. Nos estados onde
tem condição majoritária (mais de 50%. dus votos), n esque-
da situação clíssicaem que há vários jogadores num jogo de soma
casos, a formação de coligações é altamente provável. rá
no
se
A
«
«
###PAGEBREAK###
nas eleições majoritária, a importância relativa dns enlignções deve-
du que nas eleições proporcionais, No nível estadual, as eleições para
majoritárias, são mais propícias à formação de coligações do que as
para a assembléia estadual.
Tabeta |6
Percentagem de deputados e senadores eleitos
ES
* porcoligações, 1950-62
Cos 958 toda |
3 “ 47
Bi 45 2 |
havia no Brasil 22 governadores eleitos, em compactação com 1 oz
estaduais. As diferenças no rível estadual, portanto, devem sor gran-
federal, as cleições para presidente e senador mejoritárias) deve-
mais a formação de coligações eleitorais do que as eleições para
(proporcionais). Naquele mesmo ana, havio 65 senadores no
deputados federais. Em três cleições diferentes” a percentagem de
federais eleitos por coligações eleitorais foi menor do quea de senado-
n diferença foi considerável. Houve, porém, uma tendência de
das coligações no nível dos deputados federais que não so verificou
senadores, Esm 1954/55, aproximadamente dois terços dos senadores
através de coligações, em contraste com um tevço dos deputados fe-
1962, aproximadamente metade dos senadores e dos deputados se ele-
de coligações. A expressivo diferença observada em 1954/55, de 30
baixou para seis em 1962,
das eleições majoritários e das eleições proporcionais sobre
eleitorais: nível estadual
são cleitos por voto majoritário, enquanto os deputados es-
eleitos por voto proporcional. 4 essa diferença agrega-se ontra, a do
o governador é singular, um por estado, o número de deputa-
é muito grande, tendo variado, em 1962, de um minimo de 15, no
máximo de 115, em São Paulo. Nas eleições para. deputado estadual, há
da racionalidade eleitoral que sugerem a formação dr coligações:
pela distribuição das sobras;
na Assembléia;
1 representação,

iris deputados pelos territórios, onde não havia eleições para amadores, a que
comparação mir os dois nivel. Não obstante, a alcração é tlítima, já que essi
represerttam menos de 1% do tota) de leputados
dispõe de informações sormpanáveis para as ontras eleições.
###PAGEBREAK###
— a necessidade de obter representação (no caso das partidos
ameaçados de não conseguirem representação) ote ;
extra-eleitorais, como, por exemplo, cargos.
nos eleições para 0 governo estadual, somente um ga nha, Nas
e com maioria simples, o vencedor com fregiiência é pre-
que permitem coligações, o poverno pude ser conquistado
diversas partidos minoritários colizades. Aparecem aqui,
tanto a teoria des jogos quanto a análise de custo-benefício:
tentam “vender” seus votos aus candidatos dos partidos com
de vencer as eleições, pelo maior preço ossível (uma secreta-
a prefeito em quatro: oucinco municípios ete.), enquanto
e o partido ou pano quejáo gd eras,
eo pedido. Os partidos pequenos que
% a EEE
am ponta de vitória ficam aliados
o derivado das eleições. io
miss dos deputados estuduais foram eleitos aira-
cm contraste com nada menos que 70% dos governado-
a percentagem relativa aos deputados estaduais baixou
a dos governadores estaduais subiu para 79%. Em 1958, “a
estaduais continuou sendo eleita através de coligações lei
com mais de 2/3 dos governadores estaduais. Em 1952,
deputados estaduais fon eleito por aliança, em contraste com
cinco governadores estaduais, As diferenças no plano estadual
em todes as eleições, uma percentagem mui ito maior de
de deputados estaduais se elegeu através de enligações, poem
generalização segura. Em tocas as eleições, a percentagem
eleitos através de coligações eleiturais ficou abaixo de 205, em-
estaduais situou-so acima de 60% (entre 04% e 85%).
Tabela 17
majoritárias: percentagem de governadores e
estaduais eleitos por coligações, 1950-62
oe as CRECI ensão à PR
que as eleições majoritárias numentam a propensão
à eleitorais, tanto no nível estadual quanto no nível tederal. ">
ições é n ilatar a proçen- nas eleições é um método iniliveta e sofrível de aqui
dos que entrem em coligações seria um indicador mais adequado,
154 nas
tou
dade
A
dos
tistica
(17%
sões
A
nais
+ no
gem
+no
te
“esse
+ em
+ não
Os
entreo
entra
revela
do,
n
"Carmo
###PAGEBREAK###
e coligações
cocontrada tanto em 1945-62 quanto em 1986-94 é que,
para a Câmara dos Deputados coincidem com uma eleição para governador, as coligações são mais fregilentes
Lavareda (1991), a meu ver corretamente, interpre- coma vimindicio deque vs candidatos a
cargos majoritários
nas eleições proporcionais para maximizar a
sua probabili-
e governar hem,
de deputados eleitos através de coligações, sobre u total de
nas eleições casadas“ Nastréselcições, a percentagem de dleputa-
pelas coligações foi maior nas estados ende as eleições furam diforenças foram substanciais, como demonstra a análise esta-
porém, as diferenças são inconsistentes: em 1954, não houve
em 1958, as euligações foram maivres nos estalos sem elei-
(20% contra 4%); e em 1962, à percentagem foi mais alta nos coincidentes (22% contra 15%).
das casos de simultaneidade de eleições majonitárias e pruporeio-
regulnridades:
a simultoneicade de eleições myjoritárias conduz suma pesceita- de eleitos por coligações nas eleições proporcionais;
essa percentagem cresceu de mancira sistemática somver- federais;
fai mais forte nos estndes com eleições majoritária simultâneas;
analisados, as percentagens foram mais altas
no ufvel federal
consistentes no nível estadual
que as eleições proporcianais federais são muito mais
casadas do que as estaduais. Isso implica um vínculo intimo
e as deputados federais. O fato de uma eleição ser estadual e a significa que elas estejam desvineulndas. Nesse caso, 4 aliança de grandes blocos políticos com base estadual c a vinculação
com o governador no intuito de obter recursos para o esta
os restiladas dispomris não especifica E
demonstrado por Reinaldo de Sua, Lo6,         integrantes das
###PAGEBREAK###
Tabela 18
sobre o total de deputados federais, dos eleitos
em estados com eleições simultâneas e
para governador, 1954-62
Simultâneas
— — Não-simulão
s % Total % Total
| q na 20 106 l
56 188 nu n6
82 a 28 184
|
Bahia, Ceará, Espiriio Santo, Pernambuco, Pita, Rio de Janeiro. Rio
e Sergipe. Gotás em 1954 & 1958, Acre am 1962; e Santa Catarina com
Guanabara (1962), Maranhão, Mato Grosso, Pará, Paraiba, Paraná,
e Santa Catarina (1958 e 1962).
TSE
Tabela |9
da influência da simultaneidade das eleições
SignificaçãodoX' Significaçãodo Phi
do MantelHaensze Teste Exato de
Fisher (direita)
0,001 0,00006 2”
0001 o.00000 033
o001 o.coo0o 0
da influência do ano das eleições sobre
tendência a se coligar, por simultaneidade
Significação do Xº de Phi ]

E Mantel-Haenszel
) 0093 0,09 0.001 a17
para governador em condições institucionais que maximizam a
(majoritárias, um só tuo, sem restrições às coliga-
ao número de parudos) acarretaram a formação de gran-
com base estadual. Ortras condições instituciuncis
desses blocos (listas abertas, ausência de fidelidade par- do voto de liderança, poveas restrições à mudança de
individual e não partidário).
ni levou essa diferenciação mais adiante: s2 parou us eleições não-
“solteiras” das eleições em que não se votava para governador
de territórios, eujos governadores eram nomeados. Usei os da-
construir o gráfico da página 157: O
te
dem
que
do
no
me
###PAGEBREAK###
Figura 5
dos votos obtidos pelas alianças, por nível eleitoral,
ano e tipo de eleição, 1950-62
Federais sem

Za = Estaduais solteiras
1962 T—

— Are da dlição
mostrant que es coligações tendem a crescer ao longo do tempo, a
votação nas eleições simultâneas e a ganhar maior relevância nas do que nas estaduais.
candidatos eleitos: eleições federais e eleições estaduais
estadas, omimero de deputados estaduniseleitos era (26) consi-
maior que o de deputados federais. Consequentemente, o quocien-
muito menor nes eleições para a Assembléia Estadual do que para a
Isso significa que, em qualquer estado, os partidos menores tóni
de obter representação na Assembléia Legislativa do que na
O simples fato de estar representado por um deputado é impor-
partido, poiscertos hencíícios para o partida independem, ou depen-
des deputados adicionais que ele venha a conseguir. Assim, a escala
função de utilidade do múmero de deputodos para um partido não é
de deputados. A utilidade do primeiro deputado é muito maior
pelo segundo, Em outras palavras, em termes de utilidade,
vai de neo (zero) deputado a um é maior do que qualquer ur
subsequentes. Logo, há mais pressão para obter representação — o
— do que para obter um segundo ou um terceiro, Nas eleições o número de partidos cuja representação não está assegurada.
devem ser mais numerosas c importantes nas eleições fo-
nas estaduais. Essas diferenças deveriam: ser particularmente claras
pequenos partidos. Esse é o efeito da magnitude."    = Estadals sem governador

Jairo Nicolau poe lembearsme essa norsenelammm.
feqpas
###PAGEBREAK###
ponto estratégico é o que confere maioria (e, conseiientemen-
partido, representado pela fórmula 14 n/2, onde a é o mimero
dispersão eleitoral das eleições estaduais, há nelas: menes upor-
partido ser mejoritário do que nas eleições federais. Portanto, o
diferente; havendo maior número de parceiros em condições de
a probabilidade de formação de alianças.
tomadas por partidos são decisões tomadas por indivíduos den-
caso das eleições para as assembléias estaduais, há um número
que têm sua eleição garantida, em comparação com as elei-
estadual na Câmara Federal. Conseqientemente, nos
há menos pressão no sentido de maximizaros ganhuselei-
através de coligações nu nível estadual do que no nível federal.
encontrar maior percentagem de deputados federais do que de
atra igações eleitorais e, tambéia, maior percentagem
assi du que de senadores.
em todas as eleições consilleradas, a percentagem de deputa-
de coligações foi superior nas eleições federais: em 1954/55,
três deputados federais se elegia através de coligações, so-
10 deputados estaduais se elegia dessa maneira; cm 1958, au-
quatro entre 10, em comparação com um entre 10; em
metade dos deputados federais se elegia através de coligações,
ileputados estaduais se elegiam do mesmo modo. + diferen-
sistemáticas e substanciais.
Tabe's 20
do ano sobre a votação nas coligações, 1950-62,
por nivel de eleição (federal versus estadual)
E Ê — Valor de F WE
56,95 00839
co nível estadual 557 02552 nono! fedora 5105 ooeas
de um nho para o outro e viceersa,
observação nos diz que 0 sistema explicativo que vsamos (o nível
estadual —, o ano e a interação entre 08 dois) é adequado para
no percentagem dos votes oblidus pelas enligações. O cuefi-
(R?) é muito alto (0,95) e indica que a equação escolhida
da variância da variável dependente. 4 probabilidade de que ela
acaso é menor do que quatro em mil,
158 foi
(é
faz
em
ves
À
+ a
###PAGEBREAK###
do tipo 1, ne qual se seleciona ordenadamente uma variável inde-
a partir de eritérios de variância explicada, vendo quel a contribuição
à variável escolhida foi o nível, mas nano teve uma significativa con-
assim como a interação dessas duas variáveis.
do tipo TM, na qual analisemos o efeito independente de cada variá-
constante todas as demais, indies uma contribuição sólida de cada
sendo a do ano da eleição particularmente significativa. Além da con-
que era óbvio a partir da inspeção das tabelas com is percentagens,
que o efeito conjunto do ano
e do tipo de eleição não é simples e
dois interagem, sugerindo que, em determinados anes,
a efeito do tipo
que em outros, e que, em nm dos dois tipos, o ano contou mais, A
da votação obtida pelas coligações em cada tipo decleição traz à
quando controlamos a relação de um nível com o outro
do nível estadual para o federal e vice-versa), verificamos que 0 ano
muito maior nas eleições federais. interação das duas va-
pela análise du termo de imeração:

Tabela 20a
do ano sobre a votação nas coligações, 1950-62, por nível
de eleição (federal versus estadual)
Tipo IN ss Mean square ValordeF Pr>F
I 163279814 1632791814 871 0019
269 BBO2S0O 269, 8802500 14,40 00152
1652422500 1652422500 857  OMIZ
estadual, a velação com o ano não é significativa. No que tange a governadoves, as diferenças foram de menor magnitude, mas ta dire-
eim 1954/55, 64% dos senadores foram eleitas através de coligações,
com 29% dos governadores; em 1958, as percentagens norres- foram 45 e 64%; finalrcate, ei 1962, houve um incremento substan-
que atingiram 30 pontas percentuais de 83%, entre os gover-
53%, entre os senadores. Confirmou-se, pois, em toda a linha, a número de eleitos sobre a probabilidade de que se elegessem atra- interpartidários.
do tamanho dos partidos
anteriores apresentei uma série de razões que levariam os parti-
a aliar-se mais do que os grandes:
de o partido não obter representação, se não se coligar, por não
votos suficientes para atingir o coeficiente eleitoral,
159
###PAGEBREAK###
das sobras eleitorais só beneficiava os partidos (ou coligações)
pelo menos um deputado; havia, então, um incentivo aiei-
e coligar-se; nç
pode almejar controlar a Câmara ou uma Assembléia;
não se deftontam esses partidos com um grande empecilho à
isto é, a possibilidade de conseguir o controle da Câma-
contando somente com as seus próprios votos,
era de esperar que os partidos pequenos entrassem om coligações
grandes, Nas quatro eleições federais de 1950 à 1962, ns partidos
maior percentagem de deputados
| federais eleitos por
as partidos grandes. Essa diferença persistiu durante todo o
ainda que os níveis absolutos de eleições através de coligações
considerável, no decorrer do período, tanto entre os par-
entre os partidos pequenos. Em 1959, a diferença foi de 36%
1954, de 52% para 30%; em 1958, as percentagens foram 48€ 40%,
e em 1962, 79 e 59%. Em 1962, quatro entre cinco deputados
pequenos foram eleitos atravês de coligações.
dos partidos influenciou tanto a coesão ideológica quanto a ne-
a fim de conseguir vepresentação política, No primeiro caso,
propensão a aliar-se foi negativo: a coesão ideológica diminui com
partido, em função da maior heterogeneidade soclocesrnúmica
e, consequententente, dos interesses que o partido representa.
Tabela 21
do tamanho dos partidos: % dos deputados
eleitos através de coligações por partidos
grandes e pequenas, 1950-627
Ss ua  1950" 1954
o 95] 967
2% (268) 30%(276) “ox (276) 59% (346)
36% (36) 52% (44) sax (501 79% (63)
quais 25 percentagens foram computadas,
deputados sem partido,
PTE e PSP.
parádias que concorreram és oleções.
= d
maivces partídos nacionais porque desejava salientar a corperaboli dado dos
para outra, cutra ostratépio, talvez mais atesquadas, seria usar os quatro
er cada estado, que poder ou não comespemder aos maiores partidos macio- A
e
O
des
em
“Ss
dor
em


###PAGEBREAK###
Estatísticas relativas aos efeitos do tamanho dos
partidos sobre a propensão a coligar, por ano
Xº de Teste Exato de Phi  Mancol-Haensrol Fisher (direita) ns [3]
7) 004 0004 as ns pã
02005 0,001 0,09000 038
grandes, portanto, têm necessidade de adotar ideologias mais
mais amplas para cobrir toda a extensão desses interesses, No segundo
é positivo: quanto menor 9 partido, menor a probabilidade de con-
de maneira independente e, logo, maior a necessidade de
cômputo final, 05 partidos pequenos aliaram-se mais de que os gran-
que a racionalidade eleitoral foi um: fator de maior peso do
que à
ideológica,
conjunto do tamanho dos partidos e do nível eleitoral
conjunta da influência do tamanho des partidos e do nível eleitoral
dos partidos a formar coligações elejsorais revela o seu carárei
Considerando, desta vez, as três maiores partidos, PSD, UDN e PTI,”
como unidade cada partido que concorreu às eleições em enda esta- eleições analisadas (1950, 1954, 1958 e 1962), tanto o nível elei-
o tamsanho dos partidos foram fatores importantes para explicar a
coligações. 4s diferenças emtce partidos grandes e pequenas foram
de classificação fui alverado porem q PSP era am caso fronteiriço, Entre 1950 € poderia ser considerado graside, Em 1962, pocón, aumentou sruairo a diferem de dejintados cleitos palo PSP e o de eleitas pelo PSD, pelo PTB e pela UDN,
subscôneio, eolocando-se no mesma nivel que o PEC Ap inclvir o PSP emma amídiso, € copio pequeno, em cetra, pretendo demonstrar que as erençaos
não são atribuíveis ao “corte” eatire grandes e pequenos. Outras autores, usimdo cuz gatas a oulsas classificações. Olavo Beasil atlverte que os gnu des perti-
aacioeal aão são obrigatoramente os gravados pariídlos em todos os estados. Sua
onfetiza o nivel estadual, compúuta as muncees partidos con cada estado Seguido
tarito a cstranógia adotada por Olavo Brasil quanto a adotada por mim não levam a mulança, à que fas cora que os qualio imúnces partidos,
quer no nivel nacio- móvel estadual talvez não permaneça! os mesmas dk eleição para eluição.
de participação em coligações foi alterado para verificar sea mudança npinlica-
pelas relações encontradas. Assim, um partido que concorre às eleições
| mum estado evrmta tm ponto para as alianças O totn) é dada pela somtória dos
cada pertido apresentou candidatos. Portanto, se o PTE apessenterr eurelidatos
esse total [ei sabeionado 20 totalde estados omles: UDN apresunçou candidatos,
Se um partido apresentou cxndidatas om qualro estados,
esse partido conta
161
###PAGEBREAK###
nos dois níveis eleitorais, os pequenos entracam roais em coligações
As diferençasentre os dois grupos de partidos, porém, foi sem-
nível federal do que no nível estadual. Não obstante, houve unteres-
dessas diferenças tanto no nível estaduil (0,2% em 1950; 4,1%
em 1958; e 15,19 em 1962) quanto no nivel federal (12,8% em
em 1954; 21,1% em 1958; e 22,5% em 1962). A maior relevância das
os partidos grandes e pequenos no nível federal deveu-se no fato
estaduais havia maior número de partidos pequenas que po-
pelo menos um candidato e conseguir representação eom seus pró-
as relações entre o nível eleitoral e a propensão a entrar em coli-
que 9 nível eleitoral foi de fundamental importância e que sua
as coligações atingiu partidos grandes e pequenos, Tal influência
constante: nas quatro eleições, encontramos uma diferença de
30 pontas percentuais entre os dois níveis, Lanto no coso dos
quanto no dos partidos pequenos. Em todos aseasus, houve maior
entrar em coligações no nível fedeçal do que no estadual.
pequenos apresentaram mais candidatos nas eleições estaduais
mejor o número de eleitos) do que nas federais. A não apresentação
nos eleições federais pode ter diferentes interpretações:
tinha condições de atingir o quociente eleitoral e, simplesmente,
concorrer às eleições;
candidatos do partido concorreram sob a legenda de outro partido;
apresentou candidato ma eleição federal, apoiando os candidatos
governo, em troca de apoio a um prefeito ou de um cargo; ou seja,
por benefícios de outra ordem;
apoiou os candidatos de outro partido, em troca de votos para um
seu nas eleições locais ou estaduais.
hipótese, nose u realismo das direções partidárias. Nas elei-
ce 1962, em três de cada quatro casos, as partidos pequenos entra-
e para cada lrês que concorreram às eleições estaduais, em
somente dois concorreram às eleições federais.
no nível municipal
1945 apresentou aos partidos populistas recém-formados uma rea-
adversa. Os partidos tradicionais ainda não se encontravam inte-
mas contavam com uma base organizacional estadual e
uma infra-estrutura socioeconômica local que es favoreciam. Os
tinham experiência organizadora e manipuladora na po-
que muitos de seus líderes haviam participado ativamente da poli-
Velha e durante a ditadura Vargas. A formação des partidos
162
###PAGEBREAK###
conservadores nacionais era, pois, uma questão de articulação política
interesses locais é estaduais já nrganizados, Porém, o PTH ces pequenos
não dispunham de uma infraestrutura: esta teria que sor eriada, Con-
o recém-criado PTB com uma dura realidade: na maioria absolvta
rurais brasileiros, a política tinha um fundamento sólido na pro-
da terra e cra condurida exclusivamente por uma oligarquia rural, Os
erum mercados políticos auónomos; grande parte da comunicação
política que atingia a maioria absoluta da população emanava de fontes
locais. Essa maioria não tinha contato direta com o exteriur; pou-
comunicação ultrapassava os limites estreitos do município, O
com 0 exterior era feito por meio da oligarquia, Os mercados políticos
loceis não se encontravam integrados no mercado político nacional, es-
de sus zona de influência, Os lideres políticos nocionais, as idéias e
políticas nacionais e de classe, que poderiam unificar populações vi-
mesma situação, não tinham como entrar nesses municípios.
q estratégia a ser seguida, a eurto e médio prazos, peles partidos
desejusos de “abrir” esses mercados políticos estanques? Ds partidos
com vma idenlogin de classe viam, assim, fugir à sua esfera de influência
grandes contingentes populacionais que, por sua situação objetiva de elas-
apoiá-los. Não obstante, esses mesmas comingentes eram os nais
à dominação des coronéis e das famílias tradicionais. Enfrentar a oli-
loca) vom confronto político direto representava a certeza da derrota. Essa
evidentemente, não foi seguida pelo PTB nem pelos pequenos parti-
referentes a Minas Gerais demonstram que, nes municipiase distritos
bi ou multipartidários, a competição se resumia a deis partidos
em geralo PSDea UDK e, às vezes, o PR, que representavam facções
dominantes. Raramente o PTB aventurou-se à um confronta direto
partido conservador. Isso não significa que os partidos populistas esti-
totalmente ausentes da política local. O PTB utilizou am máximo as clis-
nu seio da oligarquia dominante, aliando-se com muita frequência a uma
Em Mimas Gerais, em 1947, 25 das coligações que clegerom prefeitos
mineiros eram ideologicamente mistas. Fm 1950, bouve um claro
percentual das coligações mistas, que elegeram 92% dus prefeitus elei-
coligações. Em 1954 e 1958, esse indice estabilizou-se em 45% Essa
rendeu alguns frutos, já que as coligações mistas elegeram 63 dos pre-
eleitos em 1947, 8% em 1950, 12% em 1954 € 16% cm 1958,
às eleições para vereadores de 1954/55 em cinco estades (Sergipe,
Paraíba, Goiás e Espírito Santo) demonstram queo PTB
concorreu atra-
coligações em 22% dos casos, em contraste com 105 do PSD e 12% da
diferenças são opostas às encontradas nos níveis federal e estadual. A
1962:95.
###PAGEBREAK###
detalhada dos dados demonstra que a formação de coligações era quando havia equilibrio eleitoral entre dois ou mais partidos é tinha peso reduzido no municípin. Quando havia uma confortá- dificilmente o partido major rio se coligava. Essa estratégia derivou da oposta, o confronto direto. Pretendia o PTB Cetembém a PSD)
pequenas cabeças-de-ponte em centenas desses mercados políticos
aqui e ali um ou dois vereadores e, mais raramente, um pre-
entrou nesses mercados políticos autónomos. Em alguns teles, lo- elementos dissidentes das oligarquias dominantes, que trouxe- vma quantidade razoável de poder econômico é eleitoral. Em outros,
e “cambalachos” políticos, dando apoio inclusive ao prrido (quando esse apoio porecia fundamental, no caso de equilibrio entro obteve certos recompensas, como apoio eleitoral em outros de seus candidatos ou empregos públicos, sobretudo no nível
os quais se grutificavom alguns adeptos e atrajam-se novos, dessa intensa política organizaciona] era arregimentor forças eleições nos níveis estadual
e fedleral* Obtendo para os seus can- 20 votos num distrito, 50 neutro, mil num tereviro e assim PTE aumento o númeru de eleitos nas assembléias estaduais e na Relativamente poucos coronéis candidataram
se pelo PUB car- e federais, Os votos Jocais
contribu q para eleger candi-
forte nas ciilades e de enentação mais ideológica e cosmopoli-
votos Locais, rurais e tradiciunais dados ao PTB contribuiram
urbanos, ensmapealitas e ideologizados.
casos, essa estratégia toi bem-sucedida, Por exemplo, cr Santa eleições de 1954/55, 0 PR elegeu somente 40 dos 567 vereadores. sois coma estimativa dus eleitos cm coligações (foram 32 no a 46, ou 8%. Na nível de prefeito, a situação do PTB er ainda dos 65 prefeitas, coligando-se
em seis, oportunidades como PSD,
era claramente supericr eleitoralmente. Não obstante, o PTE ele- deputados estaduais, que também recolheram votos nos municípios
como partido minoritário. Em Sergipe, observou-se fenô-
o PTE recebem 9% dos votos válidos nas eleições para verea- eleições para deputado estadual, c 16% nas eleições para deputado
parece, muitos eleitores deixavam de votar nos candidatos eleições locais, preferindo dar seus vntos candidatos com maior vorassem em candidatos petebistas no nível estadual e, sobretu-
sintormas importantes da quebra da dominação itárquica foi a formação de coligações ideologicamente mistas, em vez entre partidos conservadores
que excluiam partidos de orientação

























164 *M
###PAGEBREAK###
No estado de Minas Gerais, de 25 coligações mistas em 1947, passamos
1950, 50em 278 em 1958,* aquando três coligações populistas obtive primeiras vitórias eleitorais, Nas palavriss de Ladosky (1962:95, 108):
há um declínio acontuadoe firme das «uligações paras entre partidos tradicio-
conservadores r uma tendência de infiltração tos partidos de trudição das legendas citadinas. O agente maior desta
penetração é o PB, eua ses poesente no interior, Este partido, que em 1947 purticipaea de 27 prefeituras, SSH o faz em 94, apresentando ainda o maior indice de eoesciento isto uma libertação do eleitorado de sons dirigentes clássicos política por elementas estranhos au meia tradicional. À reniieação se nos municípios oude mais ativa é a revolução industrial e, ennse. mente, mrior a migração di amão-de-abry; é n quetira lenta mas firme da do coronel £..),
eleitorais foram utilizadas como uma forma de racionalidade cleito- sobrecudo pelos partidos de esquerda em municipios tos quais à iluminação
começava a ser quebrata, As tentativas, no nível municipal, deconeor. o pautido Dligárquico faram nos estados troslicionais insignificantes, prova- devido às escassas possibilidades de Exite eleitor, O PTE, em Minos tio tee uma partieipação eomito benixa ma Iuia política mo nível municipal, quando aqueles municípios esa que cais partidos politicos se enfrentam, cm ante contraste com su rande participeção as municipios em que houve coli. eleitorais,”



observador, Oracy Nogueira (1961 ) analisando independentemente à nu município de Piratininga, no estado de São Paulo, ebegou a concly-
o fase atual cor à anterior a 1930, no que tos à vida politica, a mais significativa que se lmerva consiste aa passagem de ima Formação em que apenas um partido tinha existêricia cfcvs, para toma arganide em ques decisão dos pleitos eleitorais e o quilhrio ce
octas, municipal, dependem do modo por que se acomodam, se spy upaim é as múltiplas legendas nos quais se acolheu 08 que disputar o puder De ma formação política enjo princi  cipal mecanismo de integração er à com a família dominante,
passon-se à uma condição de
ampla diluição política. Cor garantia do voto secreto é com a participação cada sos ofotiva ds camada menos feswrerida e do elemento feminino,
nos pleitos del” especialmente ma área urbana, os problemas de intercare geral
c as proveu. de ordem iloolósica se vão tornando forças motivaddoras de crescente poster sobre a eleitovaça vurmo sobre os candidatos aos cargas eletivos, embora q
cosestímulos irudicionais da” política de lie tedo”niidacstejam longe substituídos por uma nova tica política


em coligações eleitorais permit io, portanto, uma primeira pene- municipius antes fechados aos partidos populistas trabalhistas. Além
reflese ex parte o do nhmero de municipios,
###PAGEBREAK###
um espaço político local, ainda que reduzido, o FTB obteve vatos
municípios tradicionalmente oligárquicos que servirum para re-
nas Câmaras Estaduais e no Congresso.
como estruturas estáveis
racionalidade eleitoral explicar parcialmente a propensão a entrar
não deve levar à conclusão de que as diferentes eleições represon-
conjunturais, resolvendo o problema daquele par ti-
naquela eleição. As coligações apresentam uma certa estrutura
é, são relações que se repetem, Isso se deve a vívias razões, entre us
as seguintes:
políticas de vm estado não são voláteis; elas também apresentam
É pouco provável que um partido receba 505% dos votos
+ 5% mo seguinte. Havendo estabilidade institucional, uma eleição
certa medida, o esquema de opiniões (o de forças eleitorais) dus
*S Logo, haverá uma tendência a repetir as soluções conside-
Assim, uma aliança que conduziv um esquema à hegemonia
tenderá a se repetic. À um membro da aliança perdedora poderá aliança vencedora, mas aos membros desta, talvez não. Acres- us lealdades e ideologias conservadotas têm seu papel, o que nos
razões:
ponto de partida a base estadual da política, 08 entendimentos
são feitos por pessoas e, em geral, por pessoas conhecidas. Há,
para lealdades interpessaais, à despeitu das fregúentes descri-
como uma arena ende es kealdlades não contam. Essas lenldades
das combinações anteriores, assim como as lealdades
outras pessous) dificnltam a formação de algumas outras com-
mas indesejáveis.
uma base ideológica da política, inclusive da política estadual.
ideológicos do PTB secitariam mais facilmente uma aliança, eleito-
com o ESB do que com à UDN ou 9 PRP. Dependendo do peso
vm partida recene mom determinado lagar está alicerçada mma estrutura
em particuler,mema estrutura de classes. Isso é vúlido tante para rocias unbaa-
quanto para sogas rurais é iruliciu nais, Nas primeiras, a vutução dos Sferen-
correlação cum a estrutura de classes é depende deia; nassegandas. Go
a otizárquica, que depende das relações de produção, « não a sura recebe centro do política ollgárquica. 4 estreia de elisses não se altera
a carta prezo ear periodos cantímues, e 4 estrultra de poder e dominação
da política oligânquica tomponco so hora de mansira essencia] nam perto-
Logo, o esquesna de forças das pactidos políticos sende a apresentar uma certa
garante utma estabilidade pareleki ra propensão a formar alianças
eleitorais, resselva de que o teria ds mudança eletoral se acelera em tempos de nsudan-
efom econômica.
166
###PAGEBREAK###
opiniões no seja do partido, poderão dificultar uma aliança adeologica-
comu UDN ou com
o PRP, Isso sjuda a explicar por que o PTE
com mais fregiência ao PSB de
que à UDN.
é claro. Os partidos estruturados tendem a aliar-se com mais
nos estados ende se aliaram anteriormente do que onde não se alin-
seja, hã diretórios estaduais inclinados a formar eoligações e outros re- à farmação de coligações. Em 1958, o PSD aliou-se em 1] estados nus
para a Câmara Federal, concorrendo sozinho em 12. Em 1962, voltou a
nove dos 1, e, dos 12 onde não se havia aliado, voltou 4 não aliar-se
nos leva à clistribuição a seguir, que combina 9 compertamento do
duas eleições. E
estável representa 83% dos casos. Embora seja esse um excepeivoal (PSD, partido estruturado em eleições entre as mudou muito), o número é significativo. 4 UDN também apresentou
nas cobpações eleitorais: dos 10 estados onde se aliam em 1954, em
voltou a abar-se em 1958; des 12 estados onde não entrou em coligações
em nove ela se absteve de fazê-lo também em 1958, Os usos inconsis- poncos: um caso de aliança em 1954 que não se repetiu em 1958 (GB) e
de “novas” coligações em 1058 (RGN, PB, PN). Entre 1958 e 1962, ob-
a mesma estabilidade, com 17 casos estáveis É quatro não-estáveis. A
a aliar-se ou são poce ser analisada através de coeficientes de associa-
for próximo de zero, prevalecerá teoria que afirma serem as eleitorais soluções puramente conjunturais e, por isso mesmo, impossi- através de teorias estruturais; caso contrário, prevalecerá nossa po- tesuda (odais raio logrit) sugere que
a cistribeição prevista (diagonal
tem una chanes 22,5 vezes maior do que a não prevista (diagonal in-
O Xºbasendo neasa estatística nos dá uma probabilidade < 0,002,
Tabela 22
Estabilidade na são a se aliar: PSD,

ã Câmara Federal, 1958 e 1962.
Comportamento estável
à nas duas eleições 9 BA.GBCEMT. PEA SPSE Ph
nas duas eleições 10 Acre, GO, MG, MA, PA, PB, PIN, Rj, R$, SC
19
— Comportamento instável
em [958, mas ? AMAL
1962
em 1958 e 2 ESRG
em 1962
4
de Coenran-MartelHacnszei (out ratio fi)
— 22,5.
167
###PAGEBREAK###
a entrar em coligações apresentava certa estabilidade no
que formavam essas coligações variavam muito. Segundo Wan-
nas eleições federais, de &7 coligações, somente 20 repetiram
partidos.
Tabeia 23
correlação (Q de Yule) entre a participação ou não
eleitorais dos principais partidos em eleições
para a Câmara Federal, 1954, 1958 e1962
1954 e 1958 1956 e 1962
0,78 04
047 091
0,93 0,32
demonstram uma clara estabilidade, que permaneceu alta no
no caso do PTB (o periodo de 1958 a 1962 foi de grande
e também na caso do PSD. À estabilidade indica que à partici-
foi um fato repetitivo na vida politica de certas diretórios
forma que a não-participação em coligações foi um fato
política de outros diretórios estudnais. Há, portanto, diretórios
"não-propensos” a entrar em coligações, À propensão,
tende a permanecer, Supondo que essas decisões são racio-
concluímos que há certa estabilidade na “correlação de forças”
considerações baseadas na estabilidade du distribuição da for-
partidos parecem pesar mais no processo decisório do que q de lealdades interpessoais entre membros de diferentes parti-
as partidos tenderam a furmar coligações nos estados ande já o
ruas as coligações se repetiram com menor frequên-
de vm partido numa aliança fui fenômeno estável e que se
à que ele se aliou foram bem mais variáveis. Asvarinções
caso dos três grandes partidos, PSD, UDN e PTB, mas foram
Cemais. Os partidos pequenos eram especialmente vuliveis.
estado, por exemplo, a aliança entre o PSD co PTB pode ter
por dois, três e até quatro periodos eleitorais. Numa dado
PRP pode ter participado da aliança, abandonando-a nas elei-
PDC pode ter participado dessa aliança em dnas ocasiões, mus
e assim por diante. Os partidos pequenos colocavam seus votos,
mercado, Entretanto, com certa frequência vm partido peque-
estado às eleições num determinado ano, desuparecendo de- esse partido foi celado por uma dissidência de um dos parti-
fins de negociação eleitoral, Essas dissidências, às vezes,
168 O
na
do
sa
das
2”
###PAGEBREAK###
partidos estáveis. Assim, no Piauí, uma dissidência da UDN esta-
que permaneceu como partido regular até 1964.
da ideologia
da teoria dos jogos às eleições demonstra que a racionalidade
fator que contribui para explicar a variância na regiiêneia das
Não obstante, essa contribuição está longe de exawrir as possil
transformando-se num determinismo: há muita variância
hú desvios, Como explicar
esses desvios?
de análise, que leva mais adiante a fronteira do esplicado, parte
entre a ideologia, ns bases sociais dos partidos e as coligações eleito-
além de serem um jogo pelitico-eleii são também uma pug-
A vitória leitora), para muitos, é menos importante cm si
instrumento para a proteção e satisfação de interesses, Esses inte-
grande porte, são sociveconomicamente definidos.=* Embora possa como o fascínio do poder pelo poder, a importância social e ideo-
deriva de sua definição funcional, o poder para fazer ou para im-
fnça. Nesse sentido, a ideologia deve ser incorporada pela teoria dos
seu sacrifício com fins eleitorais pode, em determinados casos, des-
fundamental das eleições: 1 satisfação e proteção dos interesses
Entendamos e raciocínio: a aplicação da teoria das jogos ao
processo  oreiada de conteúdo ideológica dos partidos e da estrutura dos
lovar a paradoxos. Podemos imaginar um partido trabalhista que,
as eleições, se alia a um grupo conservador que é majoritário na coli-
assim 2 abandonar a defesa dos interesses da else Clzioralismo pura esimples secia esntamente isto. Mas o
proces-
se reduz ao processo eleitoral: não começa nele e não termina com
As eleições conferem poder; como esse poder secá utilizado depende
de seu detentor A ideologia introduz na racionalidade política uítta temporal que inclui a própria racionalidade eleitoral. É uma reejosa- partir defins. Os fins são ideologicamente definidos. Argumen-
que « rucionalidade eleitoral ecopta às membros da classe
fazendo-us aceitas, sub-repticimente, as regras do jogo da demo-
e da economia liberal, Esse raciocínio é problemático porque, par- de valor (a ceonomia liberal é má), faz determinados juízos de
chegar à conelusão de que a democracia liberal prejudica os inte-
trabalhadora. Não obstante, permanece válida a pergunta: a parti-




dizer que serngre lenha sido assim e que sempre vá ser seia. No mundo
as interesses moonómieos têm lido ur grande peso, superando outros senti moles”, como a suiidarieclade humana.
169

###PAGEBREAK###
eleitoral ta mesmo a classe trabalhadora? E, se isso for ver- siendo ar
também à aceitação de um sistema econômico
capitalismo liberal? Esses são pontos fundamentais, que têm
especulação, mas sobre os quais não há conhecimento segu-
de raciocínio tem sido aplicado à luta econômica, pois argumeri-
econômicos eouptam o trabalhador à ceonomia liberal,
o sistema, lutando dentro dele, mas não contra ele. Resta saber
é verdadeiro.
EM contudo, não termina af. A alternativa também pude ser ediscuti-
luta política como alternativa requer que a vitória bélica seja ine-
Se não, a participação na democracia Liberal e nos frutos eco-
liberal poderá ser a menos pior das alternativas, a outra
e a dervota bélica. A aceitação de vma ideologia, c não de cutra,
passa pela personalidade do individuo. A intolerância o sitrações
conciliatórias, por exemplo, estarin associada a ideologias
Desde a E Guerra até inícios da década de 1970, muitas pes-
ns bases psicológicas das ideologias. O resultado dessa tod
entender, duplo: ficou patente que a relação entre variáveis "es-
“passa” por variáveis interpessoais e de personalidade;
pesquisas empíricas esbarraram em limites medioeres de
a partir de variáveis pessoais. Sua grande contribuição foi
para a análise das ideologias, eontrabalançando o exagero
estrutural que nunca conseguiu ser demonstrado empirica-
diaate das incógnitas mencionadas dependem da ideologia. Para
as coligaçãos puramente eleitorais e sem conteúdo ideológico
Essa vepugnância tem levado os partidos radicais, principalmente
a rejeitar coligações e conlizões ideologicamente esdrúsulas. Nos
sistema eleitoral premia a entrada em coligações, os partidos ex
Tal é, por exemplo, o resultado nos sistemas de elei-
sendo o segundo majoritário. O segundo turno, em regra,
mas os comunistas raras vezes entram em coligações. Como
insuficientes para obter a maioria, terminam não obtendo uma que correspenda à sua força eleitoral. Entre 1924 € 1929,0 núme-
comunistas foi muito menor do que levava a crer a votação
no primeiro turno?”* O mesmo se observa na Câmara: a resis-
a aceitar coligações os transforma mia força isclada, sem
No dizer de Duverger (1956:399);
ck (954 e 1956); e Adomo et ahi (1950).
no o
###PAGEBREAK###
todos os regimes nos quaisexistesm alianças, adimensão dos parcidos depende material e politicamente; materialmente, as coligações eleitas desempe- um pa pe! essencial no número de deputados obtidos pulos purtidos; polisica-
as allanços parlamentarese govecnamentais aumentam ou diminuem a far- dos partitlos. Com 168 deputados na Assembléia Nacional Prracesa ce Parído Comunista tinha menos influência do
que o Púrtido Radical, com porque primeiro estova isolado, enquanto o segundo utiliziva sin posição
cen- entrarem combinações eacordos. À dimensão real do Partido Comunista
mentor do que a sur dimensão aparente; a dimensão resl do Purtida Radical era
das relações entre ideologia e propensão a coligações eleitorais deve
cm conjunção com a da composição de elasse dos eleitores do partido em Um partido com uma base de classe diversificada e ampla pode entrar
mitis facilmente do que um partida com uma base de elasse limito-
dos partidos com extensa base social é mais ampla e Iuida, dando à elasse coma dimensão político-ideológica, São partidos que ado- linhas de clivagem e entres simbolos
políticos. A moralidade pública,
dos servicos públicos, o crime, a inflação cte. são temas que, sem estar dos interesses diferenciais das classes sociais, não invocar) alireta- entre as classes sociais, podendo ser usados como; pontas da com-
sem perigode antagonizar frontalmente os eleitores de uma classe.
o desenvolvimento econômico do país, a unidade nacional etc. são sim- dos partidos com ampla base social,
político brasileiro de 1945 a 1964, 0 PCI tinha uma base classista
definida que a do PTD, que poc sua vez tinha um apelo classista mais o da UDN eo do PSD. Entretanto, as duas eleições às quais o PCE con- 1945 1947, não foram caracterizadas pela presença decoligações elei- eleições de 1947, quatro coligações elegeram candidatos: à UDN parti
três, e PSD, PSP, PDC, PLe PR, de uma. O PTB, fortemente influenciado
membros cosmiopolitas, apresentou, no nivel nacional, um comporta algumas cameteristicas de partido idenlógico, antepondo certos objo-
prazo, ligados à reforma das estruturas seciocennômicas, ses obpeli-
imediatos, Consegiientemente, aliou-se menos do que n PSD e a
com maior experiência politica e nos quais os representantes ru- pequenas cidades tinham maior influência. Esses elementos estavam de uma cultura política imediatista, pré-ideológica. Em 1950, entretan-
pequena taxa de participação em coligações (2496), explicá-
parte pelo fato de que nas eleições federais anteriores o partido havia
absoluta em vários estados, não teado portanto necessidade de
coligações, A UDN coligou-se em 44% dos estados — bem mais do que O PSP, partido sem ideologia definida, mesmo buscando o voto ds
coligou-se em 48% dos estados,
vi
###PAGEBREAK###
das eleições de 1950, nas quais o PSD perden a hegemonia clei-
forçaram uma redefinição da estratégia eleitoral do parti-
aliar-se na metade dos estados brasileizos, A UDN manteve-se
no mesmo nivel anterior, com 465%, ao passo que o PTB entrou
38% das estadas nos quais competin para a Câmara Federal,
ao do PSP. Bm 1958, u PSD ea UDN continuaram a apresentar
coligações: 469% no caso do PSD e 54% no caso da UDN;
sna vocação coligacionista, aliando-se em dois de cada
competiu (65%), ao passo que o PTB continuas apresentando
3085. Em 1962, v PSP já não púde prescindir das coligações:
parte de seus efetivos, necessiton delas para sobreviver como
às eleições em 13 estados, coligando-se em 10, A UDN,
a participação relativa das coligações: 62%, laxa superior à
da PIB (45%)
configuraram-se como partidos predispostos a coligar-se, si-
inequiveca a partir de 1958. 0 [TB confirmes sua definição
conteúdo ideológico, coligando-se, em regra, menos que os perder em 1950 a condição majoritária em vários estados, pas-
dos estadas brasileiros — aível superior ao do E'TB, mas
dos Samos, em Crise e enstigo, detiniu dois grupas de
na sua orientação ideológica, por mais tênue que fesse. Os
demonstram que as coligações federais ideoligicamente
superi 50% em todas as quatro eleições que exami-
aumenton até 1958 e Giminuiu em 1962.
metodológicos no que concerne às afirmações a res-
as eoligações e
as ideologias. Wanderley Guilherme dos
de Oliveira pesquisaram empiricamente o problema, mas
bes diferentes, Há vastas diferenças entre as definições
por eles, o que anula a comparação. Santas reúne tudos os grupos, um “de esquerda” e outro “conservador”, e defi-
qualquer aliança da qual participem um conservador e um
aliança. Esta é uma definição conceitnal e operacional
qualificar uma aliança como consistente, Suponhamos uma
seis de um grupo e um do outro, As diades partidárias,
dois a dois, são 31, des quais 25 ideologicamente consisten-
Entretnto, basta ume para qualthcar a aliança como
esse critério, quanto maior o número de partidos participantes
a probabilidade de que ela seja inconsistente. Cana o au-


ser ampliado maneira a ioruir trios partidárias essi pur diante,
entre todos 25 psutídos, que extdentemente é uma só.
172 O
a som
no
em
o
des
«as
«us
din
+ os
###PAGEBREAK###
seis partidos como conservadores 2 sete como progressistas, por
poderia haver era alinnça idcologicamente consistente deoiropar-
o periodo, Santos concluiu que a percentagem de coligações incon-
sempre superior a 50%.
se preocupou com ns coligações entre as grandes partidos, consi-
a coligação ideologicamente inconsistente foi aquela entre UDN & dos três grandes partidos, a análise tem que levarem ennsideração
Getúlio Vargas: o que aproximava PSD e PTB ea história comum também era o que os afastava da UDN. Nunca é demais lembrar que,
a principal elivagem foi ao longo da relação com Getálio. Fa-
profissionais libersis getulistas so posicionavam contra fazendeiros e liberais antigetulistas, À questão que deriva dai é se esse pesiciona-
ou não, À negativa conduz ao perigo de atar
a definição de
uma combinação especial de erenças e valores que surgiram nom pe- de pouves países, a uma definição congelada no tempo e no es- maximiza o perigo oposto: alargar tanto o conevito que nideo-
de tes ceferenciais permanentes,
probabilidade explica por que Santos e Oliveira divergem: Oliveira
coligações ideologicamente inconsistentes nas mesmas el rições
encontrou muitas, Para Sentos, qualquer participação de dois par- cada grupo, configuraria uma aliança inconsistente; para Oliveira,
entre a UDN 0 PTB seria inconsistente, '
mesodológica é séria. Podemos classificar dilades, triades ete,, aa somente coligações, estaremos dando à dade entre dois
o mesmo poder de desqualificar a aliança inteira d e partidos que tinham a segunda e a terecira cos a e
há sulução fácil. Talvez o mais importante seja estar de sobreaviso
as generalizações que valem parn a participação er altança dos parti- isoladamente não se aplicam às diades, triades etc, que não se
nas coligações como te, que por sua vez também não se estratégicas entre grandes partidos.
da ideologia na formação de coalizões partidárias foi pesquisado de
por Limangi e Figueiredo (1995), que, estudando as vo! ções
Câmara dos Deputados, chegam a conclusões importantes para este
ideologicamente inconsistente são mm quarto do total de alionças;
seguem um gradiente ideológico, de ta] maneira que é alta a conela- votação dos partidos grandes de direita entre sie também a dos par
entro si mas é baixa a rorrelação entre us dois grupos. À muio- com a maivria do PFL em 87% dos rasos, mas em apenas 25%
e em menos de 15% como PT,
pequenas também votam de acordo com a sua posição ideológica;




178

###PAGEBREAK###
comum que incluía o centro (PMDB e PSDB) vra com a direita,
(PDT e PT).
continuava contando na República Velha. Há uma certa
na Câmara que segue a divisão convencional entre di-
Se os partidos então existentes, analisados por Limongie cm direita, contro e esquerda, apresentariam uma sig
nas votações nominais,
eleitorais não são as únicas de que participa um partido políti-
coloca-se o problema de goverrar. Governar, no sentido de
um plana de guverno, o faz à partido deminante, amiliado e
vu menor extensão, pelas partidos participantes da ali que, nas cleições, estavam na oposição, mas foram niraidos
do governo governa. Os partidos oposicionistas, não sendo
1550 é feito bloqueando iniciativas do bloco no go- legislativas próprias, O PSD, que se esmerava na con- constantemente as suas propostas para que fossem aprova-
nem conflito,
podem ser de dois tipos: globais, de governo, e As cualizões globais visam simplesmente permitir que o mancira mais confortável possível. Hippolito nos diz que, em
uma grande aliança conservadora entre o PSD, a UDN co 1945, esses três partidos obtiveram 241 das 286 cadeiras na eleições suplementares de 1947, obtiveram 14 das 19. Assim,
maincia parlamentar para fazer oprovar qualquer legista- bloqueio às suas iniciativas. Essa aliança se consubstenciou
interpartidário formal.
uma aliança diferente: Kubitschek foi etoito pela aliança
representavam 52% o total. Sem fidelxlade partidá-
ideológica considerável entre o PSD vo PTE, não havia
pudesse ailministrar a país com trangúilidade, Forjou-
aliança prra que Kubitschok pudesse são só levar
adiante o
mas também frear ns propostas distributivistas da
abertas as portas do governo à UDN e o PSP, que se ha-
nas eleições. A análise das votuções nominais realizo-
de Kubitschek,” demonstra que 43% inclniam os quatro
que ponto às volações nominais, que
seprecentovem 565% dototal
de aleatória do total do volações. Durante & ditadura, a o posição fre- de vuto para que a votação fosse normizal, fazendo constar quem a elitadlnra, por projetus impapuiares.
4 k
Os
11%
us
com
caso
dores
efoi
; gais
da
pelo
###PAGEBREAK###
grande aliança interpartidária, PSD-PTB-PSP-UDN; 30 incluiam o
eo PSP, com a UDN de fara; 3% incluíam n UDN, mas exeluiaro o incluíam a UDN e o PSP, mas excluiam q PTB, À coligação original presente em somente 5% das votações nominais. das coligações parlamentares em relação às eleitorais se fato de que, des 564 votações nominais estudadas por Carvalho, so-
05 dois partidos que se alissum para eleger Kubitachek estiveram No dizer de Hippolito (1985:73-4):
imais (regente incorporava q UDS e o PSP à aliança-  No PSP à aliança-baso PSD.PTE, à tese de que tmia situação eleitoral não se repradus necessiriamends
estiveram juntos em 81% «las votações nesminais estuda PSD é UDN estiveram Ro
54% PSD e PSP ju ão
em 78%, já o PTB e a UDN estiveram juntos em 49%. As vonizões
parecem ter obederido a dois vetores: como. suporte de coalizão e por proxinsidade ideológica. O PSD esteve ausente somente em «Juntou-se à UDN, sem inimiga político e histórico, para poder
e ao PTB, seu adversário ideológico, lanto para vencer di para governar tranquilamente.
ia afeta as coligações: não É por
acaso ue, para deter os proj PTB, o PSD foi buscar os as Espradiem UDN,
partido ate
e nó PSP, partido populista, personalista, com baixo aúvel de estra- e infenso a qualquer forme de radicalismo. ideolegia se fez mais claro em cnalizões especificos, relacionadas lei nos quais as ideologiasdo PSDedo PTBsechocaram, como no da legislação trabalhista 10 campo, que beneficiaria os trabalha- projeto foj encampado pelo PTB, mas o PSD, pressionado pelas

sua ideologia o O PSP, com buses essencialmente  ido de São Paulo, não tinha pasiçau fi ea respeito pelo PSD: tendo sido inicialmente favorável no projeto, mudos de a PSD se alion à UDN eao PSP pari dervotaro seu grande aliado
se refere à permissão Pera queos candidatos de partidos ile- a eurgos eletivos. Como seria de esperar, o PSD e a UDN se que era apoinão pelo
PTB. O PSP Participou, mais uma vez, conservador.
peso, no Congresso, dos deputados de centro e de direita, eleitos demais partidos conservadores, as projetos seriamente refor-
###PAGEBREAK###
probabilidade de êxito, pelo menos até as eleições de 1962
semelhante à enfrentada pelo MDE durante a ditadura militar.
fazê-los aprovar. Isso ficou especialmente elaro nos projetos que
interesses dos fazendeivos e proprietários de terra. Asemelhança
durante à ditadura, muitos projetos foram apresentados para eu-
progressista dos deputados e partidos que n defendiam, assim
retrágrada dos que a rejeitavam, Esses projetos provocaram coa-
linbas ideológicas, Wanderley Guilherme dos Santas, queana-
desse tipo, mostrou como apareceu mim alto grau de coesão
dos projetos de reforma agrária. Durante o governo Goulart,
oito projetos relacionados À reforma agrária, como objetivo de
de um projeto “aguado”, de uma pseudo-reforma, ae autos
de 7-8-1963, que afastaria projetos mais radicais. O PSD e
ao projeto, e a UDN o apoiou. Na «utação do projeto mais
de terras, apresentado par Goulart e votado em 7-10-
5 deputados presentes du PTE votaram à favor; 72 dos 73 deputa-
da UDN votaram contra; 67 dos 72 pessedlistas presentes votaram
cinco à favor.= Previsivelmente, os dois deputados presentes
a favor, assim como os cinco do EST, enquanto es quatro do PRP
votaram contra,
na do padrão observado durante a ditadura militar, exceto em ca-
possível negotiar. Assim, projetos reformistas foram considera
em versões rarefeitas, aguadas. Apoio a projetos desse tipo podia
por apoio a projetos do interesse da governo.
período democrático, as col Es pra o
A inspeção visual feita por Wanderley Guilherme dos San!
. GR
conservadora que incluía o PSD, o aliado do PTB nas elei-
O FB ficacia limitado a uma aliança com o pequeno PSB.

globais e distribuição dos ministérios
demonstrou que as ecalizões globais, de governo, implicavam con-
do PSD, de posições no governo, em troca de apoio políicu no
À liderados pelo PSD [Dutra e Kubitschek), 05 pessedisias ocu-
ministérios; durante o governo Vargas, essa proporção foi um 47%.
Nos governos liderados por figucas opasicinistas, evidente-
do PSD era muito menor. assim, evidentemente o PSD era

à eo i deputados em vatações polêmicas se explica parcialmente pelo dessjo tios clepui
gs diferentes eGentelas políticas que cortejaeam. Falaram 85% dos deputa-
27% dos petebistas e 20% das udenistas de
ria
no
###PAGEBREAK###
sempre disposto a negociar, a ceder cargos públicos em troca de apoio
e estabilidade política. O PSD usoa, ser: qualquer pejo, da pro)
para remunerar os sous alindos, reservando se porém esrtus mi
como cruciais tanto para executar o seu clientelismo interno e
seus seguidores quanto
para levar adiante o seu programa de governo.
foi captada por Lúcia Hippolito (1985:76):
Ameal Peixoto, as preferências do PSD focream-se prioritarimmente em ministêrios: Justiça, Vazenda, Viação e Agricultura. Simomaticamente, tra-
dos ministérios eruciais, tanto do ponto de vista políteo quanto da dotação
os quatro ministérios coneentravam a maior parte do orçamento da
fornceidos por Hippolito sugerem uma ncentuada preferência do
da Justiça, sem dúvida justificada pelo carâver da maior ban-
em seguida, vinha o Ministério da Viação, O Ministério da Fa- por escapar ao dominio partidário, desido vo grande mi-
finaneistas e banqueiros que ceuparum aquela pasta;
9 PSD procurava garantir que a orientação desses técnicos fosse con-
as diretrizes do partido. Em nenhum momento um radical ocupou a
ela foi ocupada por alguém cor vinculação partidária. na maioria
ocupante era um pessodista. O PT por sua vez, dominou a pasta do
dos 17 com filiação partidária) e da Agricultura (9 dos 16). À UDN
ênfase a Relações Exteriores é a Minas e Energia
Amorim Neto (1994) estudou outro tipo de coligações, os gnbinetes
Amorim vê quatro tipos de gabinete, segundo a autonomia presi-
euulivão, do qual participam vários partidos; unipartidário, do qual
de cooptação, no qual 06 partidos participam da seleção de
há acordo com
um ou mais partidos; e apartidário, ondea Executivo
quer, sem acordo com as partidos.
tipos conceituais são puros. Na realidade, tedos os gabinetes foram
defini, operacionalmente, os gabinetes a partir da existôncia
por um lado, e do preenchimento de 505% ou mais dos ministérios
com laços partidários. Um alto grau de hibridismo está embntido na
uma ver que permite que um gabinete com 49% de minis-
partidária seja definido como de conptação e não como
de Amorim é útil, pois permite explicar parcialmente a esta-
dois períodos presidenciais, es de Dutra e Kubitschek, pelo apoio do
Porém, essa equação peile ser melhocada, uma vez que o con-
principal partido pode exercer sobre o Congresso é função de uma
na quala percentagem das cadeiras e
a fidelidade partidá-
No início do período, o apoio do PSD significou muito mais do que
diminuiu o peso relativo de sua representação. À fidelidade par-




###PAGEBREAK###
é importante, Onde não há relação entre a vrientação dos parti-
dos parlamentares, o comportamento de cada par-
da liderança partidária, as coligações de governa são
como ben: demonstrou Olavo Brasil de Lima Jr. (1983), o período
fai caracterizado por extrema infidelidade partidária: a lealdade
era ao geverno estadual e às lideranças estaduais, é não às
nacionais.

municipal e estadual e coligações diferentes
diferentes
das seções estaduais e municipais nos diferentes partidos é
as coligações eleitorais. As coligações não eram us mesmas
estados e municípios. O resultado era que um partido podia estar
diferentes em enda nível eleitoral: o ['TB, por exemplo, podia
PSD nas eleições presidenciais, à UDN nas estaduais eao PSB nas
havia simultaneidade das eleições, como em 1950, 0 eleitor
que um partido era inimigo do seu partido aum nível e aliado
como indicadoras de um realinhamento
partidário
central do pruvocativo e inteligente livro de Campello de Souza é
curso um Pd
eleitoral e partidário, com a diminuição
regionais e estaduais e com a formação de um estrutura pro-
nacionalizada e simplificada. Campello de Souza enfatizou queas
são deram as resultados esperados em 1962, visto que a ra-
votos das coligações e os deputados no nível federal foi, pela primeira
inferior à razão equivalente cas votações das partidos que eoneorre-
A diferença, mínima, não era estatisticamente significativa,
Souza vim o ano de 1962 (no qual as coligações foram menos rentá-
partidos isolados, mas semente no nível federal) como a ponto de
do qual
o alianeismo diminuiria. Evidentemente, como aquele foi
observado, nunca poderemos saber se foi assim ou não. À met vei
a meionalidade do comportamento eleitoral, enquanto a legislação
o aliancismo, as coligações existiriam por serem mais rentá-
no caso dos pequenos DN de
Inte se coneorressem sozi eleições proporcio- era
uma luta para atingir representação e para maximizar os
sobras.

###PAGEBREAK###
de Souza (1976-168), como todas nós, usou dois pesos e duas medi-
dado a uma só observação: a perda, nas eleições de 1962, mas somen-
federal, no nitmero de deputados eleitos através de coligações bastou
concluir que “o aliancismo já não fory rentável em 1962 (..), em
é provével que cle entrasse em declínio nos pleitos subsequentes”,
de Souza assim resume a sua posição em relição à interpretação de
baseada no avmento, nas mesmas eleições e no mesmo nível, na dos votos brancos e nulos:“os dadas disponíveis não permitem uma
unívoca e unicausal dos votos brancos e nulos como expressão de ou descontentamento político. Questionamos aextrapolação da tendên-
observada até 1952".
objetivo ao apresentar essas comparações foi demonstrar que, devido à
eleitoral e às condições institucionais, as coligações eleitnrais não eram
irracional, mas, no contránie, baseado na racionalidade elei-
Rigorosamente, a racionalidade não poderia ser demonstrada, porque
comparação entre uma situição reale uma hipotética; o número de clei-
partidos que se coligaram com o número de eleitos que 06
mesmas par- tido se não se coligassem. Na época, a única racionalidade que se
ver era a ideológica. Qualquer aliança entre partidos ideologicamente
era vista como prova concreta ia falência dos partidos. A avaliação dos
políbcos, num sistemy de eleições, era feita à revelia da racionalidade
de distribuição das sobras (d'Hondt), não obstante, trabalha a fa- como um todo, ainda que vm das partidos integrantes da alian-
ser prejudicado devido à distribuição na votação dos políticos indlivi-
Nesse caso, as perdas desse partido seriam mais do que compensadas
dos demais coligados. O desaparecimento des vantagens podecia se
com o aprimoramento do eáleulo eleitoral: não se coligariam
os partidos que não tivessem nada a ganhar ou que tivessem algo a per-
que houve um aprimoramento do eálenlo eleitoral durante o período
u qual pode ser responsável pela diminuição do ganho das voligações
aos partidos que concorreram isoladamente. Campello de Souza pre-
os mesmas dados como sinal de um realinhamento partidário.
que não exelui n que favoreço, não pode ser rigorosamente
nem é incompatível com os dados de que dispomos.
legal e institucional
as processos sociais quanto as decisões políticas que afetam o compor-
política, como a de entrar ou não numa aliança eleitors!, não existem
racionalidade não é abstrata, não existindo independentemente dos arranjos
é la De pislaçõo eleitoral, As Erstiluições Ea legislação são cs pardmacs us que limi-
###PAGEBREAK###
Santos, Marconi e Schmitt sublinharam: esse ponto. à
concentrava os candidatos que seriam eleitos pelas so-
u PSD. O Código Eleitoral de 1950 moditicou o sistema,
d'Hondl, das mainres médias, que estimula as coligações. Além
as coligações podem se transformar num empecilho
num entrave à governabilidade. Wanderley dos Santos apontou a
com relação à formação de coligações como uma das causas paralisia decisória, juntamente com a ansêneia de clâusuilas de
os processos políticos e eleitorais ocorrem
nus contexto ine-
que não se reduzant a ele, As alterações nesse contexto altecam
ava muelsnça poi tar mudança no que é eleitoralmente zacionil o de Cistribnição das sobras que favonvça
as partdca que nr
olegerana poderia tomar as
alianças irracionais do
ponto de vista da Iepresentas
180      A
ao
Ela
o
fré
que
e
uma
+
“Já
###PAGEBREAK###
Capítulo 7
Estruturas econômicas e sociais

as clivagens da politica brasileira
política, enraizada no marxismo, usa à exploração e o conflito como fundamentais, É par meia desses instrumentos conceituais que a he- da sociologia política olha para as ferômencs políticos. Porém, a não neeita as aspectos doutrinários e dogmáticos de lgumas
marxismo. Ela toma 0 marxistvo como orientação teórica geral, cuja depende de sun capacidade de fertilizar asmentes e orientar as pes- para hipóteses criativas. Nada mais diferente das
correntes que tomam o marxismo como
mma resposta, e não como wma orien- perguntas relevantes. Essa orientação também significa que,
fins exelusivamente analíticos, o mundo dos homens em infra e cla busca inicialmente a explicação do segundo conjunto de fe- primeiro, Mas não púraai. Se assim fosse, morreria cientificamente. quer que seja, outros tipos de conflito e exploração. - Infelizmente,
de alguns marxistas fez com
que eles ignorassem a exploração “burguesia do Estado” E veduzisseni a Usportantíssima clivagem cn- ao conflito de classes, À exploração e
o confliio entre miças seria so- expressão do conflito entre classes,
clivagem será aqui usado para fazer referência às tunas divisórias indivíduos, grupos, partidos, regiões, eleitores. É um termo mais
que conflito, que no mersismo está muito ussuciado à luta de classes mínimo de consciência. Clivagem, portanto, é um termo mais exigente e menos teoricamente situado do que conflito em
constato que há décadas a política brasileira é dominada por clivagens que dividem os partidos políticos e os eleitores;
muito desigual, hã uma clivagem de classe;

a espresão finas ce conflito
é auto conceita velacinmad, direns de igualdade, um caso partielar he lbvagem, na
qu, lemos dlerongas
otima
###PAGEBREAK###
ravista, com um passedo escravocrata, hã uma clivagem racial;
machista, na qual direitos e deveres são diferentes por sexo, há
ide gênero;
efecivamente federativo do país, em virtude do qual a organização
a divisão entre os estados, diferindo estes drasticamente no
ao nivel de desenvolvimento econômico esncial, há uma clivagem
a elite política de um segmento regional brande por décadas a
entre is regiões, mas se aproveita da desigualdade dentro
clivagem regional;
urbano-rurat, relacionada às anteriores, mas que são se reduz.
no nível local, entre famílias dominantes, muito importante
a politica local (municipal), estadual e regional;
social e do Estado que tem muito de corporativa, conferindo
no setor pública vantagens que os que trabalham no setor
lá uma clivagem entre 05 setores público e privado.
há muitas outras elivagens com varindo grau de relevância e que
explicar as diferenças entre 08 partidos políticos no Brasil, mas
seriam, a meu ver, secundárias. Claro está que n caráter primário
de uma clivagem depende da perspectiva histórica. Algumas
ganhando importância, ao passo que outras a estão perdendo?”
weberiana das ciências políticas e sociais como “eter-
as elivagens fundamentais da política brasileira estão continva-
Teorias que pretendam imobilizar no tempo essas elivagens cs-
elas congelam, param no tempo, enquanto o Brasil mudo.
faz muito tempo que algumas clivagens estão presentes na vida
Diferentemente dos partidos, elas persistizum. Os sistemas
e desapareceram, mas essas elivagens permanceeram, A
tem orbitado, tradicionalmente, em torno dessas linhas de con-
com o PSD, a UDN eo PTB, nem com os seus sucos-
a Arena. Em mais de ume ocasião, “novos” partidas se formaram
ostensivo de romper com essas linhas, às vezes assegurando es-
outras vezes afirmando seguir clivagens diferentes, Ainda
eleição, os mesmas determinantes condicionacam o comporta- *
no lirasil. Por vezes, quando os partidos eram povos, seguim-se

que ganharem n relevo necentementecstão as de género, car, piatlicomgariva- passo que as clivagens Jocais entre fomílios perderam iroportá.
182
###PAGEBREAK###
de incerteza e reconhecimento, mas gradualmente as questões declas.
e, mais recentemente, gênero, bem como as questões estaduais e regio-
rural versus urbano e as “fissuras” da política local cobraram seu partidos c os políticos terminaram alinhados, malgré eu, ao longo de-
1966, 9 governo militar brasileiro ext inguiu todos as partidos políticos e Arena e MDB. Entre as justificativas para essa imposição, a prin-
que osistema multipartidário não funcionavi
JA, ao € ngglater
tdário existia em meio à prosperidade econômicac à estabilidade política,
a França, à [tália e o próprio Brasil eram citados como exemplos nega- *
tentaliva de demonstrar que um sistema multipartidário dificultava a  democracia ea crescimento econômica. Quatorze anos mais tarde, —
riferente, jpmalmente encabeçada por um ger)
memo regime militar, dissolveu os dois partidos
e u sistema bipartidário.
essas ações contraditórias? A resposta é simples: dotar o Brasil deum
partidário
ae não era preocupação nem objetivo da ditadura militar;
das modificações no sistema partitlário erm impedir 4 oposição de
eloições e, casa vencesse, impedi-la de ocupar o governo,





em perspectiva histórica
tempo houve um debate entre marxistas “historieistas” e “estruta-
Os últinios pretendiam decompor analiticamente o
que se entendis por reduzindo-a a seus componentes. O exercício não foi inútil: tmpás maior
precisão conceituais e revelou que o conceito de “histórico” era usado de
muito frouxa, significando uma coisa nqui, outra acolá, Ao dissecar a estraturalismo forçou maior precisão, exigindo a especificação dos com-
“históricos” que eram tuais importantes nesta ou naquela situação, e diante. Mas se, por um lado, os historicistas evitavam o trabalho analt-
o amplo escudo da histária, por outro, a estrutura é a história congelada.
devenir.
de explicações estruturais numa perspectiva histárica permite discernir
e estimar tendências. Os processos socivecanômicos- que estão intima- com a força eleitoral dos partidos não nasceram no momento
vieram de antes. O uso adequado, ainda que simples, de estatísticas
permitia constatar se a tendência era de crescimento e, apruximada-
quanto. Esse é um conhecimento muito relevante, Os dados sobre à mostravam furte aceleração do fenômeno. Em poucas décadas, o Brasil
“essencialmente agricola e rural” para majoritariamente urbano, Os
não acompanharam essa mudança perderam, o muito, eleitoralmen-
183
###PAGEBREAK###
trabalhadores ocupados na indústria ainda era pequeno em 1945,
de erescimento permitia antever uma base eleitoral mais favorável
trabalhistas.
e industrialização não foram “produtos” da crise de 1529
guerras, embora elas tenham contribuído paca ucelerá-las. A indus-
partienlar, foi incentivada pela erise e pelas guerras. Convém, por- algumas linhas a esse tema, sublinhando alguns pontos básicos cujo
tem levado a interpretações equívocas de seu significado
contraditórias a respeito do nível de urbanização anterior
um lado, Geiger (1953:20) e Prado Jr. (19h6:20) sublinham que o
urbano representou uma percentagem relativamente baixa — apro-
19% — e estável do total da população entre 1872 e 1921. Esses
as capitais das antigas províncias do Império conta indica-
urbanizadas. Já Edgard Carone (1969:10), utilizando uma defini-
de urbanização, chegou a números muito mulores: 40% da popu-
em 1872, 36% em 1990 é 30% eu 1920. Segundo Carene,
havido uma ruretização da população entre 1872 e 1920. Esses
vez, estão em contradição com os de Nancy Alessio (1970-106), que
à urbanização relativa da população durante o mesmo período,
que o número de cidades com 40 mil habitantes ou meis aumentou
para 265 em 1920, tendo havido um crescimento notável (da or-
da população dessas cidades, a qual teria passado de 3 milhões a
no mesmo período, Em termos relativos, 31% da população se-
1872, em comparação com 51% em 1920. Finalmente, Brandão Lopes
que a população das municipios onde estavam localizados
mil habitantes ou mais passou de 582 mil em 1872 para 3.287 mil
representaria 5,9 e 10,79 da população total, respectivamente, À
Lopes é taxativa, deixando pouco lugar a dúvidas: em 1920, a
da população já era discernível, havendo seis cidades com mais de
no país. Nos três períodos intervensuais, a taxa de crescimento
das cidades (de 50 mil habitantes ou mais) foi mais alta do que a da
Bim 1930, 0 Rio de Janeiro já era uma metrópole com 1,5 milhão
e São Paulo se aproximava dos 900 mil, havendo quatro outras
mais de 200 mil habitantes (Recife, Salvador, Belém e Porto Alegre)
com mais de 100 mil habitantes. Porém, comparativarsente nos
(1996), 0 nível de urbanização era baixo.


1971; Villela et ali, 1969; e Basr & Villela, 1972.
184
###PAGEBREAK###
Figura 6
População urbana e rural, 1940-890

T T e eo ao
1940 1950 1960 1970 1980
Anos
civagens, conflitos é eleições
urbano-reral tem sido um linha importante de clivagem na políti-
Esso importância deriva de pelo menos duas questões;
questão de política econômica. As políticas de substituição de importações
um transferência de recursos do setor agropecuário para as seto-
industrial, de serviços e público, especialmente a primeiro* bem como a de erédito e investimentos e a uso da agricultura de subsistência,
agricola e dos chamados setores urbanos marginais pare incrementar
de capital urbanasndustrial;
questão eleitoral. Desile as primeiras eleições brasileiras no período pós-
difecentes partidos políticos Uiveram um chamado político diferenciado,
penetrando [em mais nas áreas urbanas ecutros apelando prineipalmente
as áreas rurais,
nítida elivagem utbano-rural surgix logo após a redemocratização do
a qual teve inicio com a queda da ditndura de Vargas. Na maioria das capi-
o Partido Comunista Brasileiro (PCB) teve una presença eleito-
mas no interior ele recebeu uma proporção bem reduzida do total
votos.
Sacres, 1976
185
###PAGEBREAK###
Tabela 24
dos candidatos comunistas na capital e  no resto do estado, eleições de 1945 Estado Eleição Capital
Amazonas Presidencial 15% Ceará Presidencial Mk Senado 25x
Paraiba 18% am
os 4% se velorom a todo 0
estado.
o candidato comunista às eleições presidenciais, recebeu 15% do
em Manaus, mas apenas 1% no resto de estado do Amaso-
cecebeu 34% do total de votos válidos, mas apenas 1,1% no da Ceará, Prestes, secretário do partido e candidato do PCB no
recebeu 25% do total dos votos em Recife, mas apenas estado. Em Aracaju, capital de Sccgipe, Yedo Fiúza venner as elei-
mas teve uma presença bem fraca no resto do estado. Na
Comunista Brasileiro recebeu 18% dos votos válidos na capital,
em todo o estado.
tipo de indicador, Neuma Aguiar (1969:459-87) mostrou uma
entro a urbanização dos estados brasileiras e seu índice de
des trabalhadores urbanos sindicalizados), bens como de 0,83 entre à urbanização e as taxas de queixas (medida dos
trabalhadora nos tribunais do trabalho em relação ao total da
e rurais de outros partidos políticas também apareceram:
incontestável nas primeiras eleições do período democrático: or produto-memento entre a urbanização e a percentagem do to-
obtidos pelo PB foi de 0,68; com o PCB, fai de 0,79; e com
foi de 4,84, enquanto a correlação com 9 apoio eleitoral
foi nogativa: -0,60 com 9 PSD e «0,99 com a UDN, De positiva entre a urbanização eos votos do PTB diminuiu
Esse declínio se deveu, em primeiro lugar, ao estorça organiza-
especialmente nes estados menos desenvolvidos e mais rurais « rurais neles contidos; em segundo lugar, ao grande aumento dos
trabalhadora dados ao PTB nas grandes cidades dos estados me- Em 1945 € 1947, 0 PTE recebem uma percentagem mais redu-
devido à dura competição com o Partido Comunista é de orientação trabalhista. O PB cresceu mais nos estados ende
fraco, diminuindo assim as correlações anteriores. O PSD cante
186 2d
###PAGEBREAK###
orientação e seu apelo: continuou a
ser basicamente um partido rural, ve- às interesses dos fazendeiros, das oligarquias surius, das elites e da média das pequenas cidades. A UDN, que se beneficiou da
condição rural extensão do que o PSD, aumentou a seu apelo entre ps classes médias de algumas grandes cidades, incluindp as do Sudeste. Partilhou, com o votas da cidade do Ria de Janeiro e fez também fortes inci ursões nos seto-
média de outras grandes cidades, sofrendo apenas a
competição cres-
du Partido Democrático Cristão (PDC). O PTB foi favorecido pela urbaniza- industrialização e, em relação no Partido Comunista, pelo social, obtendo maior votação nas cidades urbanas e in- (da classe trabalhadora mais bem remunerada) do que nas cidades do Nordeste, onde o Partido Comunista colheu os seus melhores Embora a urbanização se eorrelacione com à industrialização e mui- variáveis estruturais, us análises de regressão e de correlação revelam foi, dleitoralmente, mais importante durante o período demo-
— acima e além da industrialização e do desenvolvimento social —, uu impacto da urbanização não podia ser reduzido à soma des impactos des- variáveis, De 1945 a 1965, 0 apoio eleitoral sos partidos reformistas foi também muito maior nas áreas urbanas. essobrerudo, metropoli-
políticos da urbanização depois de 1944
efeitos políticas da urbanização não foram uma peculiaridade do periodo
pois continuam até hoje. O sistema bipartidário, criado por decreto pela
militar também terminou por adquiri
uma forte diferenciação urba-
com a Arena recebendo mais. apoio nas áreas rurais e o MDB vencendo áreas metrupolitanas, Isso aconteceu dentro dos estados e também No Rio Grande do Sul, esse fenômeno foi estudado por Francisco Ferraz,
a percentagem obtida em cada eleição pelos partidos, decompon- de acordo com o grau de urbanização das municípios. Os resultados que o MDB ioi mais forte nos runicípios urbanos, assitr como os votos medidos pelos nulos e em branco. 4s diferenças, entretanto, eram em 1974, a Avena recebeu 43% dos votos nos municípios rurais e 28%.
outros estados, a relação entro a urbanização e os votos da MDB foi mais Brasil de Lima Jr. dividiu os municipios do antigo estado do Ria de o Tiimanho 5 Eleitorado (a qual está intimamente relacionado com à o primeiro grupo incluia esmunicipios com menos de 10 mil eleito-
os que contavam entre 10 mil e 20 milje o terceiro, us municípios


muleipartidário foé extinto em outubrode 1965; 1s normas que levarameas sites
forsam eriadas polo Ato Compiescentar 124 de 20-11-1965,
187
###PAGEBREAK###
eleitores. Os resultados mostram como era alta no quele esta-
urbanização e emedebismo. às bases urbano-rurais da diferen-
o MDB não controlou uma única Câmara de Vereadores
menos de 16 mil eleitores, controlou menas de uma em cada
eom menos de 20 mil eleitores (mas com mais de 10 mil »
quatro em cada cinco nos municípios con: mais de 20 mil
semelhantes foram obtidos quando se analisou a votação
de 1978, a clivagem urbano-rural foi muito forte. O MDB
dos votos válidos para o Congressa Federal no Sudeste, es- e industria], mas apenas 28% no Nordeste rural e mais atra-
também foram encontradas dentro de cada estado, sendo
mais fracas noutros. À longa Lista de exemplos poderia ser au-
parte o apoio à Arena e so MDB seguiu a clivagem rural-uha-
eleições, depois que o sistema bipartidário foi criado por decre-
ainda não identificara v MDB como o representante
Prejudicada por uma distribuição de renda muito de-
governamentais que mais tarde aumentaram à concentra-
recusou a apojur o partido du governo militar. Por isso a abs-
muito alta, coma 9 foram es vetos nulos e em branco, Nuquelas
um desempenho muito fraco, perdendo as eleições 1a mujo-
O ano de 1974 foi o grande momento das mudanças, com
em 16 estados e na maioria dos grandes centros urbanos. Dai aumentou sempre sua lidecança nas áreas urbanas, derrotando
maioria em algumas delas. Nas áreas rurais, à Arena conti-
nrbane-rmral da política brasileira havia-se resfirma-
1960270, a população brasileira passou de mejorita-
urbana,

Tabein 25
de prefeituras e câmaras de vereadores
foi o partido majoritário, estado do Rio, 1976
eleitores Nível eleitoral
Prefeitos Vereadores
mil Tas 2) 0% (22)
mi 33% (15) 18% (12)
rr qa) rias)
da sociedade brasileira contribuiu para solapar abase
conservadores, e tanto o PSD quanto a UDN. perderam
eleitoral. Foram pelo menos dois 03 processos diretamente
com implicações políticas: à urbanização propriamente
188 +
+
|
###PAGEBREAK###
metropolização, isto é, a crescimento acelerado das grandes áreas metro- Com essirs e outras mudanças na sociedade e
ma política brasileira, O partidário eriado em 1945 não mais se ndequava ans interesses conserva- então o golpe de 1964, e um istema partidário foi imposto em disse Maria D'Alva Kinzo (1988515), a intenção do governo imilizar um grande partido de apaio e um pequeno partido de nposição, para aparência de uma democracia.
é um processo crucial para entender a pot         Isso por
uma fores nova, o operariado, juntando pessoas que trabalham próxi- das outras, o que facilita a comunicação; por tradição, predisposição sociais e ideologia, os partidos de esquerda concentram os seus esfor- classe trabalhadora e, deatro dels, no proletariado;
a composição da produto nacional bruto é a “corcelação do forças” setores: a política nacional passa a ser definida cads vez mais em h interesses industriais e menos em função da agricultura e da peesária.

p Figura 7
Indices da produção industrial, 1912-39
— a qa
E
TETE A SECURE SS am 19tó 1920 1924 1928 1992 1936
da industrialização no Brasil datam de antes da República.
e 1890, o número de estabsecimentos industriais toria passado de de 600. Já as cifras proporcionadas por Pedro Barreto Bulcão indi- 1889 havia mais de 900 estabelecimentos industriais no pais, contri- têxteis com 605 do capital, Em 190%, havia quase 150 mil aperários,
189
###PAGEBREAK###
para 250 sil em 1920, dos quais mais de BO mil em São Paulo
Rio de Janeiro. O aumento no período foi considerável e pode
pelas restrições à importação durante a E Guerra Mundial.
claro que o processo já estava em andamento e que o Brasil já
operária pequena, mas não desprezível, no inicio do sé-
a 1929 registram mais de 90 mil opecários e quas 2 mil
Distrito Federal; só em São Paulo, encontramos quase 150
fábricas = Em 1930, essa classe já era suficientemente nu-
substrato a movimentos e partides de esquerda. Todavia, eperária não participava na vida política do país, estan-
do processo eleitorel (que era fraudulento) e totalmente
fértil para es movimentos políticos contrários no sistema
Velha. O fortalecimento do poder público e  subsegiente
pública tunbérm foram processos ineiados antes de
figura 7 demonstram que houve um erescimento considerável
no período de 27 anos. Fica patente o efeito imediato da
foi negativo, assim como a rápida recuperação posterior”
o índice aumentou aproximadamente quatro vezes,
industrial de 1920 nos davam 272.512 operários; em 1939,
para 852 mil, e em 1949, para quase 1.350.000. Seguindo n
de 2 milhões de operários no fim do periodo democrático.
O potencial eleitorul dessa população tinha que ser mm-
pelo númeco médio de adultos alfabetizados per familia de
havia 2,7 milhões de eleitores inscritos.
é o valor da massa salarial: apesar da extremo con-
à massa salacial eresceu aceleradamente, Portanto, o proletf-
uma parte não desprezível do mercado, Os operá-
considerados fatores relevantes não só na produção, mas
de população
entraram no Brasil mais de 1,1 milhão de imigrantes,
mais de 3 milhões. Esses imigrantes representaram, por sisó,
mudança social, emparrundo o país na direção da in-
muitas outras mudanças, As duas guerras mundinis e a Gran-
muitos exropeus de seus países, e parte deles veio para
por Bianchi (1969) corm relação também a outras países Eatirro
de IBGE, 1990-3834.
190 o
ro,
6
era
lia
ao
*
em
em
###PAGEBREAK###
a “modernização” da país veio acompanhada de grandes movi- interrtos que começaram a alterar a hierarquia demográfica
Essas alterações tivecam importantes consegiiências políticas. advento de eleições presidenciais diretas
e honestas, 0 número de elei- estado passou a ter importância maior. Embora o ia dice bruto de eleitoral?" varie do estado para estado, a população se associa inti-
o número de eleitores. Com a democratização, a representação es- a ser muito relevante; a despeito de fortes distorções impostas pela ela depende da população.
iniciar a República, Minas Gerais tinha o comando demográfica do país”
de habitantes; o segundo contingente era o baiano, com cerca Vinha à seguir um grupo “do mejo-alto”, composto de Rio de Junei- Pernambuco, Rio Grande da Sul e Ceará, O Nordestetinha pertode |
2 de habitantes, aproximadamente o mesmo que o Sudeste e quatro ve- do Sul! O eixo demográfico do país era Minas-Nordeste. O Paraná |
de ninguém, com 250 mil habitantes, menor do
que qualquer dos |
Nordeste do que o Pari A população inteira do Centro-Oeste equivas |
NS
se essa distribuição demográfica pecsistisse, alguns dos es- pesm na política nacional continuariam próximos à irrelevância,
outros, hoje secundários e até mesmo terciários, seriam atores im- política nacional,

as
Tuas:
Tabela 26
média geométrica de incremento anual da população,
1940-70, segundo as regiões
Rão Grando do Sul
se aproximavam da Bahia; € 0 Parunã, já spa do Nordeste, menos Bahia, Pernambuco e Ceará. Mas as grandes demográficas estavam apenas começando. Na década de 1950, a Centro-Oeste continunu a crescer acelezadamente, eu do Sul cres-
votando, em relação à popalação total do estado. Hã outras taxas esta, ineis ou menos retinachas, conto a de eleitores que efetivamente votam, legalmente apta a votar, e outras que excluem da nemerador as votes vs miles,
19%
###PAGEBREAK###
A décuda de 1960-70 testemunhou o crescimento conti-
do Centru-Oeste, bem com o iníeio da diminuição na
do Sul, que se equiparos à do Norte. Várias décadas de eres-
muito diferenciado transformaram a demografia política
força política do Império, passou a wma posição secundária;
política da República Velha, desceu ao nível de cutros esta-
irrelevantes, como o Paraná e Goiás, passaram a pesar na polí-
a mma liderança inconteste,
composição de classes
surgiram novas classes. O proletarindo, privilegiado
como o principal agente de mudanças revolu cionárias, eres.
perfedo. Porém, os incentivos à industrialização favoroeeram
de produção tecnologicamente avançados. O custo, em dio-
eriação de um emprego industrial direto aumentou sempre,
da industrial ação sulstitutiva até ussos dias. Com isso 0
brasileiro mumea ulingiu os niveis de importância. muumeri-
países de industrialização mais antiga, No Brasil, 0 proletaria-
chegou sequer a tornar-se à meúoria da força detrabalho,
a burocratização, tanto pública quanto privada, concedeu um
à educação formal, Cresceram os retornos da educação, cujas
ocupação, a renda, a riqueza, à poder eo prestígio eram altas:
de diferentes niveis srupicionais foram aumentando.
a ser o grande canal de ascensão social para aqueles que não
a no governo federal, nas empreses públicas, nos governos
enjos funcionários gozavam de regalius e proteções espe-
no que concerne à dinração da vida produtiva, à previdên-
É aceloradamente, o emprego no setor informal. À industra-
não conseguiam absorver 05 excedentes populacionais
urbana e metropolitana. Esses excedentes tinham uma
parte menor nos Interstícios das árcas de classe média ealta E
das grandes cidades, du qual a Baixada Puminenso
na composição de classe exigiam uma teoria adequada que
Muitos não atenderam a essa exigência e continuo-
revolução proletária que nunca aconteceu, À política hyrasilei-
também no redor das interesses do amplo setor informal, dos
média e dos interesses corporativos ao selar público.



192 cão
dá
(Is
*
*
são,
de
1872
vam
e
sil
7"
lação
de
é vama
ensas =" Os

###PAGEBREAK###
racial da população
o século passado são as melhores fontes para o estudo da popula
embora posco confiáveis. Toda qualquer estimativa populacional
pode ter uma margem de erro considerável, O censo de 1872 nas
43% de não-brancos lures, 10% do escravos negros, 5% de
e 4% de índios. O censo de 1890 nos dá 44% de braneos, 41% de e 15% de negros. diminuição da imigração européia, a composição racial da pop
passou a depender da natalidade e da mortalidade de ends vaça.
que lanty a taxa de natalidade quanto a de mortalidade são os não-brancos.=* Porém, como ns diferenças de natalidade são
de não-brancos aumentou.
movimentos no que tange à composição racial da populução, sem respostas das censos:
de erescimento na percentagem de branoos, em parte derivada da
européia;
das identificações racinis;” e dos não-brancos, derivado da baixa generalizada das taxas de
e da manutenção de um diferencial de nata       ide entea as raças.
au se iniciar o perfodo democrático, a composição racial da populi-
era 67,5% de brancos, 24% de purdos, 12,5% de pretos e menus
e ausentes. Os braneos dominavam o cenário, mas os não-
minoria substancial. Os brancos passaram, assim, de mineria a
essa maioria não se distribuia aleatoriamente no espaço: desde
uma distribnição espacial diferencial: 0 brancos: represento-
Brasil “desenvolvido”, em contraste com 38% do Brasil “subdesen-
1890, como seria de especar, os resultados foram semelhantes: 67
diferencial continua até hoje.
e 1950, aumentou a concentração de brancos nos estados do Bra-
Em bon parte isso se explica pela concentração de imigrantes

1991: 195-288,
s Via 0d (19-14), entre 1950 + A96O hem rm “mulaização” da pojra- de uma reefassificação, Tonanêa par base à diferença entre as estizaativas da
raia, para 1980 e aquela reslimento encontrada, Woo coneiuin que neto (pretas, na linguagem do censo) passam acoidentifer como pardo Cerea ter-so-tam reelossificado quase todos
como pardos. Entenda o leitor que esta e não um juíza a respeito de qual seria a idlentificação “carrita” para
Sul « do Sudeste tinha posições rizis abas do que 1 demais en tochas os alínbetização, industrialização, rela pereupite, rencn industria) percapisa
193
###PAGEBREAK###
em 1572, 71% dos estrangeiros viviam no Brasil desenvolvi-
cresceu de censo para censo; 83% em 1890, 86% em 1900
Nesses números não estão computados os descendentes de es-
racial da população tinha fortes correlatas regionais,
correlatas de elnssc,
extraídos do Hasenholg, 1978.
194
###PAGEBREAK###
Capítulo 8
bases socioeconômicas dos partidos políticos

ensaistica sobre 4 partidos políticos brasileims, é comum encon- de que eles seriam destituidos de conteúdo ideo! Úgico. A impres- é de que n política brasileira estunva (cestá) baseada em pesscas, e organizações. O público partilha essa impressão. Em pesquisa eleitoral realizada na Guanabara em 1960, perguntei aos entrevistados em quem
se o melhor candidato fosse o candidato do pior partido e vice-versa:
que votariam no melhor candidato do pior partido e somente que votariam no pilar candidato do melhor partido (os demais
em outros candidatas, não votariam etc.)
observa-se estreita relação entre as preferências partidárias e a vo- B59% dos que declararam preferira UDN, o PDCe o PRP votaram
em desses partidos para deputado federal; 73%. dos que declararam prefe-
co PRT votaram nos candidatos desses partidos; e 68% dos que prefe-
PTB, o PSP e q PSE votaram nos deputados desses partidos. Existe tam- assutiação entre a preferência partidária e os candidatos presidenciais pelo partida: nada menos de 55% dus que preferiam o primeiro grupo
(UDN, PDC e PRP) pretendiam votarem Jânio
Quadros, em contraste dos que preferiam o PSD eo PRT, é apenas 10% dos que preferiam os de orientação trabalhista e populista. À grande maioria dos entrevista- aeroditavam que votariam no melhor candidato do pior partido percebia du partido como melhor, Assim sendo, a afirmação de que “votariam candidato du pior partido” é inócua, porque 9 candidato do partido
era, quase sempre, percebido como melhor, À escolha de um candidato fortemente dependente da preferência partidária. Eviden temente, a es- um candidato não é um fenômeno abstratimente: lividual, desvinculado
relação social: tanto a preferência partidário quantos percepção das qua- dos candidatos estão inseridas numa estrutura supra-individual cujas ha-
em geral, e de classe, em particular, são fi undamentais na do comportamento des individuos, Neste capítulo procurarei de-
que o desenvolvimento das forças produtivas é de importância funda-
a compreensão do comportamento político, em geral, e das preferên-

###PAGEBREAK###
em particular. Atrás do caráter aparentemente individual de
politicas, come a de votar num candidato de um: partido, Dá uma
sociosoonômica que as condiciona, Evidentemente, isso não im- de fatores psicológicas, nerm advogar rígido determinis-
Pretendo somente apresentar e defender um enfoque que
decisões individuais numa estrutura socioeconômica na qual o das forças proêntivase des relações sociais de produção são fun-
. confere alenção particular à relação entre o desenvolvime nto e
à força eleitoral dos partidos políticos. A unidade de análise
Os partidos políticos brasileiros não receberam uma votação unifor-
estados brasileitos. Em L945, 0 PSD recebeu 645% dos votos no
Sul e 62% no Espírito Santo, em contraste com 17% na Guanabara,
Fedeval; à UDN recebeu 50% na Paraíba e menos de 10% no Riu
à PCB recebeu 20% na Guanabara, 16% em Pernambuco, uuas
de 19 no Pinuí e 1,2% no Maranhão; o PTB recebeu 27% na Guana-
Amezortas e menos de 15 no Rio Grande do Norte, slém de não
em sete estadas. Houve, consegiientemente, muita varia-
dos partidos nos diferentes estados brasileiros. Foi uma votação
muito heterogênea. Os pardos eram fortes em uns estados e
As eleições seguintes confirmaram essa heterogeneidade, que
a dissolução do sisterta portidírios
E não são obra do neaso. Os estados onde os partidos reeeho-
c os estados onde receberam baixa votação não foram seleciona-
Sob o caos aparente de nomes de estados + percentagens há
explicação parn ela.
: anteriores, iníciei a explicação das variações no força eleitoral
políticos a partir de variações conconmitantes na infra-estrutura sor Agoca procurarei levar essas explicações a um nível estatisticamente
A exatidão deriva apenas da maior especificidade: dusintor-
neste capitulo sãu dadas por estados e por-zonas eleitorais, e aão por
Começarei pela análise dos principais partidos conservadores, a
PSD
espacial sugere que, no nível nacional, o pessedismo é o udenismo
estudados a partir de individuos ou de famílias. Issa porque, se é
ivcl realizar pesqui semelhante no nivel rmenicipel. Indelimmente, ão há dados
se nável, E tem resisti às emcdanças mo sistema portidácio é reapareceu nos
196
###PAGEBREAK###
que muites estudos de política local demonstraram que a associação ide
como PSD ou com a UDN dependia da sua vinculação con as fumílias
não era qualquer família que decidia os rumos partidárias ca politi-
local. Esse atributo er exclusividade das Famílias oligárquicas. Ora, a oligar-
foi e é um fenômeno estrutural; não é por acaso que ela foi quase sempre
em municípios rurais, mas raramente ens áreas metropolitanas. À es- oligárquica não é indeterminada: apóia-se muma infra-estewtura socine-
particular, o que explica a correlação enconteada entre a força dos par-
ancorados nas oligarquias locais e os indicadores de desenvolvimento da
soeiveconôeniea, Esta última afeta a força dos partidas pela me- do sistema oligárquico. Assim sendo, quando encontramos a já conhecida de um indivíduo, membro de família oligárquica, com tm dos partidos
não devemos esquecer que essa assaciação é estrutural e historica-
condicionada. Ela se “encaixa” numa estrutura que o individuo não esto- Considerados em conjunto, os votos dados aa PSD e à UDN foram muito
frequentes nas áreas rurais do que nas urbanas, nos estadas menos alfabesi-
da que nos mais alfabetizados, nos com menoc renda per copita do que nos
maior renda por cepáte,
No inicia da periodo demecrático, considerando as dois partidos juntos, a mais alta foi com a renda interna per copita (-0,83), seguida pela n (-0,80). Essas correlações são substanciais, sendo lícito concluir que os partidos uligárquicos, 6 PSD ea UDX, tomados em conjunto, tinham
dependência em relação à infra-estrutura socioeconômica. Esses dados su-
também que a oligarquia não é somente um sistema político de domima-
mas também uz: sistema sociveconômico,
Englobar a UDN e o PSD num só rótulo — seja “partidos conservadores”,
“oligârquicas” cu outro qualquer
— não deve obliterar as diferen-
existentes entre eles, Os dois tinham em comum à maior penetração nas zonas
agricolas emenos desenvolvidas, o que explica que ambos tivessem eorre-
negativas com » urbanização, com a alfabetização e com a renda interna
cupita. Batretanto, a UDN penetrou também na elasse média de nlguns esta-
sobretudo na Guanabara, um dos mais desenvolvidos do país. Assim, se a
representava parte considerável das oligarquias rurais e das pequenas eida-
representava também umplas seções da classe média urbana de algurs es!
À primeira dessas bases eleitorais sugere uma correlação negativa com
1 industrialização e o desenvolvimento, mas a segunda sugere uma positiva; 9 resultado híbrido é uma modesta correlação negativa, o que
que a primeira base predomina em maior número de estados. O PSD, ao da UDN, penetruvi quase exclusivamente nos estados menos desenvol-
Sua sólida correlação negativa com a urbanização (0,50 em 1945 e -0,52
1947) sugere sua maior definição por wm tipo determinado de infra-estrutura.
de regressão indica que um acréscimo de 1% no nível de urbanização






197
###PAGEBREAK###
0,32% na votação do PSD (que seria diminuída da eons- 51%).
Tabela 27
produto-momento entre Indicadore: sde econômica e sacial e percentagem dos votos obtidos por PSD e UDN (juntos) em 1945
PSD UDN PsD+UDN |
194 1945 1945
- 0460 -D39 -080
-012 -062 - 060 capitos -049 - 053 - 0,83
total vipendo em cidades com 1O mil habitantos ou mais. populição com 1Q anos ou mas de alfabotização.
a pepulação total |
de 1950 confirmaram os de 1945. O PSD continuou a apresen-
negativa com os indicadores de desenvolvimento, a despeito artificial nos correlações causado pela situação do Maranhão.
com à Pianf, ocupava posição pouco privilegiada em de desenvolvimento, situando-se gra na última, ori nes pe- O Maranhão era vm estado fortemente pessedista. Em 1450,
problema estadual, é o PSD, que oblivera aproximadamente
145, não concorreu às eleições em 1950, provocando grande
pois seria exatamente no Maranhão, um das estados menos país, que esperariamos grande penetração ila PSD. Isso afetou a » partir de um conjunto de indicadores de desenvolvimento,
surgiu como caso totalmente desviado;
esperava-se que das deputados daquele estado, mas 1 partido não elegeu ne-
correlações negativas entrem UDN
cos indicadores de desen- magnitude: das correlações decresceu: encontramos agora -0,26
“0:38 com a alfabetização e -0,86 com a renda intorna per negativa entre os indicadores de desenvolvimento cesmômi-
é semelhante em 1945 € 1962, sugerindo que, cfetiva-
amo excepcional. Excermando essas eleições, o PSD manteve relação negativa com o desenvolvimento econômico e soc) ial,
partida das áreas rurais, tradicionais e subdesenvolvidas.
tendo começado o período como partido claramente tradi-
penetração sobetudo nos estados subdesenvulvidos, perdeu
Em 1950, à UDN elegeu 81% dos seus deputados
subdesenvolvidos, caindo esse Índico para 69% em 1962.
198
###PAGEBREAK###
Tabela 28  Correlações (produto-momento) entre indicadores de  desenvolvimento econômico e social (1950 e 1960) e  percentagem do total de deputados federais eleitos pelo  PsDea UDN nas eleições de 1945, 1950 e 1962
de
1945757] 1950 1962
—— —
— ss 1960) PSD UDN %PSD XUDN XPSD % UDN
O 039 034 06 055 gb «QI 0,62 069 -038 7 * interna
049 0,53 0,36 -036 -048 0.16
eloitorsis de 1945 c 1950 corralsciomdos com es dados consuats de 1950) dides efeito 1962 corralacionados com cs dados constais de 1960,
diferenças se deveram à conjunção de dois fatores:
manteve priticamente constante o número de deputados federais no subdesenvolvido (60 em 1950 c 68 em 1962, 4 despeita de considerável ne númece (uial de deputados (de 190 para 240); dobrou o número de deputados federais eleitos pelos estados desenvolvi- 1950 e 1962 (de 1 para 28)
que esses deputados fossem minoria, as modificações observadas no sugerem que e UDN passava por uma lenta transformação, de partido rural e tradicional a partido conservador mais Próximo dus partidos modernos, ancorado também nas. classes médias nrbanas, com
uma ceonômica e de classe. Essenúcleo, no meu entender, esteve claramente à pessoa de Carlos Lacerda e, se o Processo democrálico-cleitoral tives- eventualmente poderia dominar q partida. Essa especulação, po- limites: por um Indo, omederndo avanço dessa fneção de 1945 à 1962; à crescente competição do PDO, que disputava vem a [1] DNa função de das classes médias, não permitin prever a ascendência da ala mo- a tradicional a curto prazo,
UDN apresentavam emtras linhas ide diferenciação, além das deri- infraestrutura socivecunômica. O grande divisor de águas entre os dois foi a figura de Getúlio Vargas: à DN representavii a fervenha oposição a o PSD, a adesão ou a omissão em relação a ele,
espacial so complica quando, num conjunto de unidades oligérqui- dliscernir entre dois ou mais partidos porque a infra-estrutura diferencia entre oligarquia e não oligarquia, mas não entre fac-
###PAGEBREAK###
Esse casa é ilnstrado pela politica do estado de Gois
oligárquica no período 1945-64, Em 1945, u PSD ob-
UDN, 32 mil, nur total de 78 mil, Juntos, as dois partidos
do total de votas dados aos partidos políticos. Além do
9 PCR concorreu às eleições?” A urbanização e a
enrrelações relativamente reduzidas com a força das
em 1947:
Tabek: 29
produto-momento entre indicadores de
econômico e percentagem dos votos partidários
pelo PSD e a UDN em Goiás, 1947-50
Urbanização” Terciarização!
-024 -031
014 aos
-041 -023
total vivendo em cidades é vilas am 1950,
de trabalho ocupaca no setor sorcário am 1950.
correlações contrasta com a magnitude das correlações
tra Goiás, o divisor de águas entre o PSD e a UDN foi
com os grandes grupos palítico-familiares dn estado:
ns Caiado, respectivamente. Esses dois grupos político-
seguiam a divisão cuacional entre getulistas e antigetulistas.
colocado no governa do estado por Getúlio. Mas, como em
à opção de um grupo oligânquico por Getúlio en do quiro
infra-estruturalmente determinadas, Enquanto a política
entre grandes grupos oligânquicos, suas diferenças in-
não sendo infraestruturalmente determinadas. Tal foi 0 caso
eleições do período democrática, 1 PSD elegeu sete deputados
de um total de 14, O processo político em Goiás po período
que a luta foi decidida a favor de um dos grupos aligáreqricos,
oligárquico. Consegiientemente, as modificações internas
não dependendo de Fatores infra-estruturais,
eram partidos com bases de classe bastante definidas, sobre-
o vinenlou historicamente ao proletariado. Essa base
Toscano, 197. À pps desagr          ho do nivel estadual gar a municipal
200
###PAGEBREAK###
requer a introdução de uma perspectiva estrutural na aaáliso de sus A base organizacional dos dois partidas tembém foi montada es
em áreas urbanas, em prejuizo das áreas rurais. À rútionate eleito-
essa opção é evidente: qualquer análise de custo-benefício a curta e mê
indicava que menor investimento humano e finaneeiro produziria
retornos eleitarais nas grandes e médias cidades de que nas pequenas
nas zonas ruruis, À vinculação estrutural transparece nos dados de ma-
Tabeia 30
Correlações produto-momento entre indicadores de
econômico e social e a percentagem dos
votos válidos obtidos pelo PTB e o PCB em 1945
do [o PCB
PTB +PCB
— E 068 ua Das 260
os 061
per copho 069 080
087
ver a tabela 29.
eleitoral dos dois grandes partidos de esquerda era consideravelmen-
nas zonas urbanas, não-agricolas, industriais mais desenvolvidas. À cor- 0,87 com a renda interna per copita significa que 3/4 da variância
na renda imterha per capita e na percentagem das votos válidos da- e ao PCB eram comuns, A urbanização e outros indivaderes de desen
apresentam resultados semelhantes, enfatizando a sistematicidade das
a renda industrial por expita produz uma correlação de 9,86, ea percen- renda industrial sobre a venda interna por espite, uma estrelação de
apresentam uma alta estabilidade temporal: nos eleições es- 1947, a correlação com a nrbanização foi 0,25, com a renda industria)
1,82, coma renda intema por capita, 0,828 0 fenâmeno não se cin- eleição perticalar, sendo estrutural e estável, Não obstante, os dois par-
entre si no que tange 40 relacionamento com a infra-estrutura so- O apelo ideológico do PCB da época” era muito mais definido que assim como sua base de classe. O PCI penetrou muito mais nos estados
mis desenvolvidos e socialmente menos desenvolvidos, onde
entre o desenvolvimento das forças produtivas e das relações so-

itoukcidade dessa earacterização. A parcir cla tócada de 1960, o aparecimento da
x ruptuca sino-senôécica o 0 erescemie conservadorismo huracático ca Una So- profundas alecações nessa caracterização.
2m
###PAGEBREAK###
eram mais agudes, no passo que o reformisrao « o populismo
mais votos nas zonas onde essas contradições eram menores. pela urbanização da população” Em 1945, um acrésci-
estado, de 15% ma percentagem da população que vivia em cido-
ou mais implicava um crescimento eleitoral do PCB da
Pim 1947, esse coeficiente se alterou pouco: 0,25%. Todavia, a
indicador de desenvolvimento social, alfabetização, acresce a
mas em sentido negativo: mantendo constante a wrbaniza-
reduzia a votação dada vo PCB. Os resultados podem ser ain-
a industrialização da economia (percentagem da
da indústria) nessa equação, Essas três variáveis juntas
variança interestadual da votação comunista em 945 e 1947.

Tabela 31
entro a percentagem do total de votos
obtidos pelo PCB em 1945 c indicadores de
desenvolvimento econômico e social

Coeficiente parcial Tide Student
de regressão
022 os 465
econorris oas 042 231
-01 - 044 -201
= 086: nivel F = 427, com I7 praus de Nberdace.
da variônci = 16,20, com 3,07 graus de Ebercade
regressões indica que um incremento de 1% na urbanização
de 0,225 na percentagem da votação comunista; o im-
da economia é um pouco xraior: 0,25%, sendo o da alfa-
negativo: -O,186/º Os resultados de 1947 são iguais aos de
de regressão são 0,27 para a urbanização da população e a
coonomia, e-0,12 para a alfabetização. O PCR caracterizou-se,
diversas enúlises do votação de partidas rudicais. Ver Soores, 1964b e
1967 Em todas esses setudos se confirma a existência de unia corola
dos votos dados a purtl des sadhcais ds esquerda e steam hza-
de análise,
ecerclação negativa encontram-se no conceito de cesenvalbeimento so- do conceito de rela ções sociais de produção. Onde estas reloções são
0 nivel de desenvolvimento social das elas sos inenos favo reias é
É urna varivesd do tipo vm que cada individao conta como mm unidu- de
sua zerada e de sua posição em reiução à propriedade dos bens de
rellete relior as conilições da amerioria da população doepae por
capita, no qual há uma pronde disparidade entre média é moda. Taxas
revelam maior nível de desenvolvimento social,

202
###PAGEBREAK###
por ser um partido com peactração eleitoral nas áreas urbanas, indus-
e desenvolvi Ja penetração foi mais fácil nos estados com baixo
de desenvolvimento social, onde as relações de produção sociis eram pio-
sendo, entre duas áreas urbano-industriais semelhantes, a que ofere-
probabilidade de penetração comunista seria aquela onde fosse menor social: desemprego maior e nível de vida das classes popula-
baixo. Portanto, Recife e outras capitais do Nordeste, como Maceió e ofereciam um solo mais propício av radicalismo político de esquerda do
capitais do Sudeste e Sul, como São Paulo, Curitiba e Porto Alegre,
Tabck 32
Correlações produto-momento entre indicadores de
desenvolvimento econômico e social e percentagem dos
votos válidos obtidos pelo PCB em 1945 e 1947
de desenvolvimento (1950) Correlações com o  1945

04s
terciário! 053
agrícola (negativoy: «044
industria! 045
038
da população total que residia em cirtades e vilas.
ca população presence com [O aros ou máis (excuindo condições inativos,
domésticas vão remuneradas e atividades discentes) octpaca em coméncio ce mer. comércio de iméveis, valores mobiliários e créritos; prestação de serviços, transporte,
e amarena gem; profissões Lbenais: novidades sociales administração pus ba, judi-
cefasa necioral e segurança.
em agricultura, pocuária e siviculurs.
em indústrias de transformação.
das pessoas cam cinco anos ou mais que sabem ler e escrever.
conclusões, baseadas nos resultados de pesquisa ro nível naci
pelos cesultados no nível estadual, no qual as zonas eleitorais
correspondentes aos municípios) foram usadas como unidades de análi-
Goiás, nas eleições de 1945 e 1947, encontramos resultados que apontum
direção. As correlações bivariadas entre a votação obtida pelo PCB
de 1945 e 1947 foram sistematicamente positivas, Com a urbanização
pela pereentagem da população que vivia em cidades e vilas), a correla-
0,45 em 1945 e 0,58 em 1947; com a percentagem da força de trabalho
no setor terciário (excluindo profissionais liberais), as correlações form
substanciais (0,532 0,56). Confirma-se, portanto, no nível intra-esta-
auálice sais distahada da política goiana, er: geral, edo radicalismo, em partico- Araújo, 1971,
203

###PAGEBREAK###
dependência da votação radical de esquerda cm relação à infra-
As correlações são menores do que as encontradas no
interestadual, mas a anílise de regressão e correlação viltipla
da variância da votação comunista em Goiás foi determinada
socioeconômica.
à eleição de 1952 demonstram que 15 anos de ilegalidade
essas relações. Apresentou-se às eleições estaduais o candidato
pela Coligação Popular, camponês, líder dos posseiros na
Sua candidatura, extra-oficialmente, foi apeesenta-
contando com e apoio financeiro de Haroldo Duane,
federal, em troca da apeio eleitoral comunista." José
recebeu 4,663 votos, sendo o mais votado da Coligação Popular
essa vinenlação entee o candidato e grupos sociais rurais foi
estrutural entre o desenvolvimento das furças produtivas e
idenlogias e movimentos de esquerda. José Porfírio, a despeito
recebeu maior apoio eleitoral nas zonas urbanas. Consegue nte-
entre à votação obtida por José Porfirio e us indicadores de
econômico é positia.
indicadores de desenvolvimento econômico e social, vemos
37% da variância obtida por dasé Porfírio,
o que confirma
a capacidade do aparelho organizaciunal de esquerda
eleitorado, a despeito das dificuldades inerentes à ilegalidade e
desmantekar cssu organização. Em 1945, 9 PCB vecebeu 6.809
dois anas depois,
em eleições estaduais, recebeu 6.745 votos; 15
José Porfirio recebeu 4,663 votos, A meu ver, essa estabilidade
por vm lado, à estruturação do PCB (que já estava dada em
dessa estrutura; por outro, à permanência das predisposi- das forças peodistivas
e das relações de produção. Em: Gotis.
poceo afetadas em su distribuição espacial pelas profun-
na superestretura política que caracterizaram aquele período,
Tabela 33
produta-momento entre indicadores de
econômico e percent dos votos válidos
obtidos por José Porfírio em Goiás, 1962
desenvolvimento (1960) José Porfírio, 1962
046
033
total que resida em tados o vilas. economicamanma atra ocupada no comércio e mos serviços,


sobre esse acordo, ver Araújo, 1971741 ess, Para ca Uessrição mais
ver Souca, 1964.
204
###PAGEBREAK###
nível nacional, o PTI também se caracterizou por ser um partido essen- urbano, com grande penetração nas áreas desenvolvidas, 4 correlação
renda interna per copita, de 0,80 em 1945, demonstra esse ponto de
ma- vel, Essa posição de destaque fai assumida, tanto er 1947 quanto pela alfabetização, com uma correlação de 0,59 em 1947: vale sublinhar
controlar a renda interna per capita, a correlação parcial entre a allabe-
um indicador positivo de desenvolvimento social, + a votação dada ao 1947 permaneceu pasitic (0,23), com um coeficiente de regressão par- 0,16. Isso equivalo a dizer que, mantendo-se constante a rem erma per
um incremento de 1% na alfabetização da população provocou um intre-
de 0,16% ma percentagem dos votos dados av PTB sobre 9 tetal de votos.
coposta áabservada na análise do PCB" Se tomarmos 1 númerode
eleitos em 1950, as modificações na votação do PTB foram de molde a relações positivas com os indicadores de desenvolvimento escontra-
9450 PTE passom a ter correlações na casa das 70 com
a altabetização e interna per capita. Eutoe 1950 e 1962, entretanto, o PTE cresesu substan-
e esse crescimento foi maivr nos estudos menos desenvolvidos e me- estados mais desenvolvidos. Até certo ponto, houve um “efeito teto”, visto
determinados estados seria difícil o PTB erescermuito, por já ter esgotado
que a infra-estrutura socioeconômica lhe oferecia. Daía correla-
entre o número de deputados que o PTB ganhou entre 1950 6 1962,
lado, e a percentagem de deputados federais eleitos pelo PTB em 1950,




Tabela 34
Correlações produto-momento entre indicadores de
desenvolvimento econômico e social e percentagem dos
deputados eleitos pelo PTB em 1950 e 1962
E 1950 962
066 03400 076 nd
interma per copito OA 030
ver tabok: 28; 1.6. = dado não -cisponível      debinições
estados sulxlesenvolvidos, o PTB tinha um “público à espera”; em muui- não coneorrera às eleições de 1945 e sequer começara 1 estabelecer um organizacional, Assim sendo, o PTB tinha mais campo fértil, sem explo-
estados subdesenvolvidos, Mas isso não significa que tivesse passado à de partido predominantemente rural, ancorado nas áreas subdesenvolvi-
veta explicação detalhoda dessa inversão, ver Scares, 1964,
205
###PAGEBREAK###
na maioria dos estados, tanto desenvolvidas quanto sub- presets
mais nas capitais e nos maiores centros vrbanos
cidades e nas zonas rurais; em segundo lugar, continnon
desenvolvidos. Outra variável que contribui para espli-
é & competição dos pequenos partidos de orientação
(PSH, MUR, PEN), a qual foi muito maior nos estados de-
nos subdesenvolvidos.
ad tinha relações previsíveis com a infra-estrutura econômica
Ausente nas eleições de 1945
em Goiás, já naseleições de 1947
urbana. A correlação entre a percentagem das votes par-
e a percentagem de população vivendo em áirens urbanas Ê
confirmam esse resultado; 0,32 com a alfabetização e Essas determinações, não obstante, são menos intensas
no caso do PUB e também menos intensas doque as encon-
práprio PTE no nível nacional. As correlações creserm com o
com os mesmos dados, sto mais! baixas entro indivíduos, cres-
e são mais altas entre estados, As difereaças se devem em
que a política goiana era e é fundamentalmente oligárquica,
minoritária des comunistas. O próprio PTB goiano era uma
hberais com orientação vagamente populista com membros
locnis insatisfeitos com a política estadual e/ou fede-
a esses candidatos estão misturados, e os votos dados aos ele-
têm um efeito aleatorizante sobre: as corr elações outro vo.
infra-estrutura sociveconômica, Em Goiás, o PUB foi um
PSD, não sendo incomum a trânsito de pessoas de um partido



eleitorais de 1945 a 1902 pa a RE
o desenvolvimento das forças produtivas e das re lações
parum lado, en penetração eleitoral dos. diferentes partidos,
são particularmente estreitos no caso de partidos com
de classe, como o PCB. A análise de correlações e regressões
um partido fundamentalmente urbano, cuja penetração foi
nível de desenvolvimento social em áreas economicamen-
grandes cidades das áreas subdesenvolvidas. Isso confirma
sustentada pelo ator e derivada de Marx, de que o radi-
deputados Sedernis dos estados subdesenolvidos e 32% 1905 desea-
SO e RS). $
a
###PAGEBREAK###
político de esquerda encontra condições ideais. quando há uma contradi-
0 alto desenvolvimento dos forças produtivas (desenvolvimento econô-
0 baixo nivel das relações sociais de produção (desenvolvimento social), PTD parece ter sido à opção política das classes Irabalhadoras quando o desenvolvimento econômico as conselentizava como elasses pra si, mas nível das relações sociais de produção impedia a formação de uma cons- antagônica de clisse. Mas essa associação entre variáveis é também variá- da unúlise com mais de uma década de int exvalo demonstra que muito da sua caracteristica de partido essencialmente nrbano que
basicamente nos estados desenvolvidos. Em 1962,0 PTB já era um par- com 9 segunda bancada no Câmara dos Deputados. Para chegar a fui mister penetrar em muitos estados menos desenvolvidos, tor- um partido mais forte nos estados desenvolvidos, mas perdendo a ca- de essencialmente vrbano. No meu entender, 2 ampliação eleitorul se à custa de uma certa consistência idevlógica: o PTB foi levado a ay mais flexíveis, que permitissem a incorporação eleitoral de amplos menos favorecidos das classes médias, tornando-se um partido populista
e abandonando o objetivo de transformar as estruturas. perdeu suhstâneia no Brasil subdesenvolvido, em termos relat vos, e na Brasil desenvolvido. Começou como partido antigerulista, apoiado em das oligarquias locais que se sentiram desprestigiadas por Getúlio (por
os Caiado, em Goiás). Não obstante, um núcleo moi emizante se impôs mais dentro do partido, Esse núcleo, em boa parte associado com figuras
nacional, como Caros Lacerda, encammava à esperança das classes urbanas de um projeto politicamente conservador « economicamente Mi
modermizacia o país. O erescirsento eleitoral dessa ala fez diminuir a inicial de udenisma com o ruralismo, 0 subdesenvolvimento e q
manteve suus características durante o. peciodo, Começou e terminou essencialmente rural, com muito maior penetração nosestados sub- De fato, em 1962, ao cabo de quase 20 anos de vida eleitoral, o uma estrutura de determinações le sua penetração eleitoral pela
socioeconômica que eu quase igual à de 1945. de deterainações económicas e sociais do comportamento elei- é essencialista nem a-histórica, A relação positiva entre urbanização e ao PCR não é produto da “natureza”, mas de ações humanas. O PCN, nitidamente soviética, concentrou seus recursos nas áreas urbanas
seu apelo pura os operários e trabilhadares. Tivesse seguido oriom-
ou albanesa que posteriormente provocou o aparecimento do PCdoB, poderia ter sinal contrário.
207
###PAGEBREAK###
de determinação encontrados (60% ou mais da variância
análises) mostrar a utilidade do enfoque clássico da so-
que, como orentação geral, estuda a superestrutur política e
de suas vinculações com o desenvolvimento das forças produti-
sociais de produção.
sobe orientações sucislúgicas gerais é Social Iheory ame! soeiol structures de
a aplicação desse conceito ao marxismo, ver Sasres, 1968.
208
###PAGEBREAK###
Capítulo 9
As classes sociais e as eleições
x
áreas de interesse sociológico que mais tem contribuído para a com- do comportamento político é a das classes sociais om, em versão ideslo- sanitizada, à estratificação social. O legado marxista nessa área é imerso
pesquisadores de vários malizes ideológicos, particularmente nas
de 1950 e 60. Ainda hoje & teoria marxista das classes sociais é muito
nas teorias
e pesquisas sociológicas e políticas, a despeito de muitos dos.
negarem essa influência.»
de classe social, para Marx, era essencialmente coletivo. Entro-
a dificuldade de conceitualizar um coletivo independentenente de
Marx, vez por ontra, escorregou para uma utilização
no nível indi- questão da consciência de elasse, uu du passagem de uma classe
em si a
pera sé, tornou a separação mais dificil + Lenin deu ainda mais im-
à consciência de classe e trabalhou mais o eonecito, que definiu através
princípios:


que respondia à pergunta: “quem son?" ou “quem somos?”
que respondia à pergunta: “contra quem sou?” ou “contra quem
que vespondia à pergunta; “em que sistema estarci/estaremos

tubos limites, as três “principios” são úteis para a análise política,
da politica brasileira. Entretanto, para transformar essa utilidade de
em concreta, foi necessário admitir pelo menos dois niveis de análise,
onde abeinama vira Leia ccubuçda das classes sociais Ironicamente, o capítulo 52 de
so fultulovo “As classes” e tinha uma página cmcia. ndo e escrevia.
diferentes autores, escrevendo em nome do mardisma, produziram várias teorias
(mas pouca pasqquisa). deriva, no meu entender, da relutância do marxismo ortodoxo em assegurar qual quer papel significativo a hestória Como seria a história la hamanicado sem história mis recente serm Hitler, Mao ou o próprio Mare?

###PAGEBREAK###
admitir “incongruências* e usar ns contribuições autores
a classe passou n ser definida pela situação om posição
academicamente aceitável era o status socioecanômico; a foi aplicada, também nesse nivel, através da idensificação
oriundo da obra de Richard Centers, que contava com de- A distinção entre status e elasse resultou da tentativa de
os conceitos de classe err si e classe para si, O states aocivecant-
foi definido pela posição socioeconômica es si, que tem sido
através de diversos indicadores altamente correlacionades, como câncação. A consciência da situação (ou posição) declasse
com ela, Os strata socioeconômicos seriam, pois, forma-
que “objetivamente” tinham sirtus semelhante! As classes so- operacionalmente como o conjunto de indivíduos que se
uma determinada classe, indepsilentemente de sua posição
aqui os termos strara, capas e camadas indistintamente, Kssas
severas críticas de marxistas ortodoxas — porexemplo, de-
de classe à partir do somatório Gas identificações 1; idivielunis,
marxismo postularia exatamente o oposto. ais criti-
vieram acompanhadas de operacionalizações dos conecitos do
de modo que tiveram limitada utilidade para « pesquisa
que a exegese ad nausvam de qualquer teoria não contribui
do pais. sociólogos “clássicos” que trabalharam o tema: um dos legados
da obra de Weber sobre as classes sociais diz respeito
entre as situações de elasso, objetivimente definidas,
dessas situações. Ao demonstrar que pessoas nu mesma frequentemente pertenciam a grupos de stntus diferentes, Weber
da perspectiva psicossocial na análise duselasses sociais, pers-
por Marx em função de
sua creuça na inevitabilidade
interesses de elnase, herança des economistas clássicos. Houve
a perspectiva psicossocial, explorada por Weber, com 0 do marxismo ortodoxo. Aceitando, em princípio, a distinção
pretendo apenas desenvolver um pouco mais q perspectiva
aceito que o comportamento e as atitudes humanas são in-
crenças, quer elis reflitam “a realidade”, quer elas represcutem
sem base factual. A influência das crenças sobre a eompor- daquelas divulgadas pelo próprio marxismo e ontres teorias,


de operacionalizar o conceitos consclênca doedasse foi feita por Centers,
no
###PAGEBREAK###
de sua validade empírica! Em outras palavras, seja uma teoria “cer-
não, se ela for aceita por um inclivíduo, da influeneiará o seu comporta-
Se um individue apreenderincorretamente uma teoria, ele terão seu com-
infinenciado pela teoria incorreta, e não pela teoria como ela é. Assim,
da influência das ideologias sobre o comportamento humano é pelo
tão interessante quanto investigações mais ambiciosas sobre a validade
que estão“ contaminadas" pela própria aceitação dessas ideo-
de uma outra que lhes é contrária. A parir do momento em que uma
significativa da população acredita pertencer à
uma classe social,
objetiva, classificada ou não, essa crença inflvencia significalivamente
colocande-nos cliante de vm fato psicossocial útil para a
desse comportamento, Se essa entidade à qual uma parte da população
estiver prevista poruma teoria, excelente; caso contrário, tanto pivi
que, no mínimo, terá deixado de incluir em seu eseuemo um coneci-
é um útil instrumento de análise, Assim, classe trabalhadora, elnsse operá-
pobre são entidades sociais diferentes porque

entre si ignibeativamente quanto à composição sociocennômica;
se xdentificam com cada uma dessas entidades apresentam um comporta-
político diferente do das que se identificam com as outras, mesmo muan-
constante a composição socioeconômica.
as elasses sociais serão vistas como configurações subjetivas com as
da população se identificam, Sferentemente das strata sociris, pessoas com siotus socioeconômico semelhantes. Partindo dessa dlis-
um primeiro ponto a serenfatizado é a dependência da identificação com
cm relação vo stats socioeconômico. Eur outros termos, mesmo aceitan-
classe e stretum sejam coisas diferentes, 05 membros de determinados
tendem 1 se identificar com determinadas classes?"
conceito relevante é o de incongruêncic au inconsistência de stat
parte do principio de que o status sosivecumômico é composto de
intimamente associadas, como renila, ocupação e educação, Tal associa-


tem win sentido aceito nas ciências humanas: ama pesquisa contarticads é
qua uisulores. conscientemente au não, influenciaram os mesultacias a partir sesçia om cho aura icbeulugia..
a atmosfera ideologicamente carcegada das décudas de LISO e 70, diferentes grupos
esses resultados da maneira que mais lhes convinha: para tie, foi necessário
que brá correlação, mas não há identidades para otros, fai necessário sublinhar que
nas há correlação,
1994 e 1056; e Brovum, 195942541. A compruência ou incvagruêneia das idlermi-
foi defiuida estatiscicamente, de seordo cum as [teguências observadas, Havia incon- porque epenes 8% itas pessoss da cutegoria acupacioral IV e 10% das da categoria Y se
com a classe operária, Be calegorio IV, as identificações que podiam ser conside
eram cons 4 alta cinsse média, a bobxa elasso média e à classe trabalhadores.
2n
###PAGEBREAK###
não hevendo nenhuma ração aprioristica para que seja in
industrializadas, observa-se um “conglomerado” dessas va- cada nível au valor de uma variável há wma forte expectativa
valor para cada uma das outras variáveis. Portanto, seria de es-
com educação universitária tivesse vm nível ceupacional eleva-
alta, e vice-versa, Porém, em cada nível educacional há um múme-
de pessoas cuja ocupação é muito inferior à que seria dle esperar,
têm uma ocupação muito superior à que seria de especar. seria de esperar” é estatisticamente definido e varia no tempo é
sc observa nos demais níveis, Certas pessoas, altas numa
noutra, apresentam “inconsistência de status”. As primeiras
a demonstrar que a inconsistência em sf era um fator
relevante. No década de 1950, descobriu-se que“ arranjos” especifi-
educação, renda e úmtros indicadores de posição social ti-
igualmente específicas, inclusive políticas. A direção das
evidentemente, com a contexto político, Algumas, entre-
em contextos muito diferentes. Por exemplo, alia vdu-
favoreciam as idoologias ie esquerda; alta renda e baixa edu-
as de direita, Depois de várias pesquisas in eressantes, 03
a se repetir, e 05 estudos sobre a incon ncia de status
e
de elesses é wm conceito à respeito do qual também há variação.
tido pelo menos três componentes:
classes, no sentido do “tamanho” dos strata e das elasses, que é
na sociologia ocidental contemporânca;
de benefícias, inclusive renda, entre as classes
as classes, se antagônica ou não.
tem-se demenstrado útil nas análises macrossociolúgicas e Aqui ele está presente na perspectiva da extensão da cidadania:
na composição de classes dos eleitores. À aplicabilidade dessa
brasil mitiva: a estrutura brasileica de classes, muito
estreita no topo, não favorecia um partido de elite, Embora
não pudessem votar por causa da exigência de alfabetização,
estudado, o voto das pobres alfabetizados das cidades foi suf-
a margem de vitória em várias eleições nos estados mais de-







classe e comportamento político
estudos empíricos da base de elasse (ln vatação foi feito por Usando dados agregados, ele dividiu os distritos eleitorais em
212
###PAGEBREAK###
es com maioria de trabalhadores industriais e os demais. E mostrou
vidade de São Paulo, 9 PCB recebeu mais de 3/4 de seus votas em áreas
ntementeda classe trabalhadora, enquanto outros partidos receberam
mais da metade, exceto o PTB, que recebeu 70%. A categorização, com
socioeconômicas, das âveas eleitorais, embora não-refinada, per-
perceber a forte releção entre 0 POB e, em menor extensão, o PT]
é percentual de pessoas morando na área que são trabalhadores indus-
por outro. Acredito que, se os grupes de distritos fossero mais refinados,
as áreas com menos de 10% de trabalhadores, com 10 a 29%, enm
e aquelas com 60% ou mais, por exemplo, difevenças maiores poderiam
Glâucio Veiga e colaboradores, em 1960 mestraram, com dados agre-
que havia maior penetração dos partidos da elasse trabalsadura nas áreas
e, dentro delas, nos distritos da classe trabalhadora 4 Analisando e os votos dados ao PCB er 1945 e 1947, constatei que alguns distri-
dasse trabalhadora deram cerca da metade de seus votos válidos so PCB
enquanto nas seções abustadas o partido recebeu menos de 10%, A
entre a situação de classe e o voto comunista e trabalhador está bem
Depois de 1947, no entanto, 0 PCR foi impedido de competir nas
e seus vocas beneficiaram outras partidos, particularmente o PTB.
sereeys indicam que a posição de classe teve farte influência na de-
do comportamento político e das preterências eleitorais! Essa influên-
entanto, não temo sido a mesara em todos os tempos e em tados os lugares:
mostram que ela era muito forte na cidade do Rio de Janciro por volta
mas tênue nas eleições de 1982, As correlações entre ceupação e voto
também mnito altas na maioria das capitais nordestinas em 1945 € 1947,
a análise espacial sugere, à mesmo sendo válido para as eleições de 1974 e
muitas grandes cidades, inclusive São Paulo e Rio de Janciro. Já um
da população de Belo Hoczonte, feito em meados des anos 1960, mastra
muito baixas, enquanto outros dados, principalmente espaciais, pós-
cnrrelações que se situam no meio. Não sabemos até que pontoas
do fim da década de 1960 e início da de 70 foram atenuadas pela re-
vigente no ditadura militar, mas há indícios de queo impacto foi eonside-
havido muitas variações aa determinação das preferências
social de um estudo a outro, das áreas urbanizadas às áreas rurais etc,, mas
de informação siste; a para formar um quadro definitivo des-
(1991) reuniu ampla evidência de surveys que demonstram a exis-
de uma relação entre situação de classe e preferência partidária, Dados
ent março de 1964, na véspera do golpe, mostram que, em oito capitais,
pelo PTB crescia das classes mais altas paca as mais baixas,







218
###PAGEBREAK###
Tabela 35
das preferências pelo PTB sobre o total das
em oito capitais, por situação de classe, março de 1964

Rica-média Pobre Pobre inferior so s "70
“ 51 56
B 30 30
18 30 “2
3 29 2
4 15 20
10 19 25
7 18 18
CASE SEI Er entre ns strata sociveconômicos2" somadas às diferenças en-
para explicar as variações na percentagens das preferên-
dadas ao PTB, O valor minimo, 7% na stratirm mais alto em Reci-
o valor máximo, 70% no stratum mais baixo em Porio Alegre À de elasee é elara e sistemática, assim como à
set limites eln
e contribui, mas está nar, dentro de cada stratum entre Wes e há variância dentro de
08 streta. As classes não são politicamente iguais em diferemes
longe disto, Por sua vez, as cidades são politicamente helecogé- se explica, consistentemente, pelas variações
entre
entre as cidades foram maiores do que entre aselnsses
situação de classe e preferência partidária não aparece meca
- após ão de um novo aistema partidário: primeiro,
a rela-
interesses individuais e de classe precisa
ser  ecessários alguns ancs para que a classe trabalhadora brmsj-”
no seu melhor representante entre os partidos que compe-  andonasse alguns partidos que falavam em seu nome, tais
Rural Trabalhista e o Partido Social Progressista. No eomeço da
as classes sociais estavam alinhadas ao longa dos partidos politi-
e a elasse trabalhadora urbana estava solidamente com o PEB,
RR E
Rio de Janeiro, luvia uma relação bastante forte entre a posição (quante mais alta a posição de dasse, mais alto o votoje o PTB

a imetad nhogja usada pela agência que coletou as informações para defini nas empresas de opinião, usar a svalioção do entrevistador, oricnta- Fameeiilo pela empresa, naquele momento o conterto — a cidade — era mais reladonaido com à do que o srotus sociosconômica do individuo. Infelizmente, pooquissi-
no Brasil, a anúlise de surveys com a análise comiestiral
214
###PAGEBREAK###
mais baixa a posição de clusse, mais alto o voto). A UDN só receber 18%
dos votos entre os trabalhadores nãc-especializados, mas atingiu 56%
os profissinnais, gerentes ete.; o PTB, ao contrário, recebeu 42% entre os não especializados eapenas 11% na categoria ocupacional mais alta.
sociais contaram muito; em cada categoria ocupacional, aquelas que se
com as elasses média e superior votaram bem mais na UDN e bem
no PTB, o opesto sendo verdadeiro naquelas que se identificaram com a
trabalhadora 2" Assim, havia uma forte base de classe para a votação e a
partidária nas áreas metropolitanas brasileiras antes de 1965.
de classe do carisma”
o mito de que
o “personalisao” domina a política brasileira, abrin- ”
para um papel muito relevante do corisma na política. O carisma seria
individual, redutivel a dotes pessoais, quea
é errado dizer que
o personalismo dominon a politica brasileira, assim
errado definir o csvisma num vácuo social. O carisma político requer pelo
duas partesi o Lider carismático e a população, que ineluí os liderados; As-
carisma é antes de mais nada uma relação. Não há carisma-som: gente, sem
4 população e 05 eleitares definem se o carisma do político existe ou
as caracteristicas do político devem sempre ser analisados em função das
da população, Não há lider carismático no deserto. Como as carac-
da população não são humogêneas, variando de uma classe social para
e de um grupo élnico para outro, suponho que as características do lider
vistas como positivas por alguns setores da população, mas não por quiros,
mínimo, clus são vistes como positivas por maior número de membros de al-
setores da população do que de outros: Isso
nos leva à hipótese de que
político também tem bases de classe, num sentido probabilístico) Além
de classe, n carisma pode estar relacionado com outras características
como raça, sexo, idade, religião, da mesma maneira que 0 vota partidário.
destao q caráter relacional do personalismo politico e do carisma, isto é,
de uma relação positiva entre as caracteristicas individuais do líder
e as características sociais, econômicas e culturais de setores da po-
capítulo usa o conceito de clnsses sociais para combater dois mitos da
brasileira
e o personalisao são as forças dominantes da política brasileira,
qo fracasso dos partidos políticos. A influência do carisma e do perso-
tem sido exagerada: parte significativa das virtudes eleitorais que têm
Soares, Ioóia
Suaves, Léo
215
###PAGEBREAK###
a alguis lideres carismáticos poder» ser explicadas pelo apoio
partidos políticos:
é um traço do lider. Ao contrário, o personalismo e o carisma são
e líder e setores da população e têm uma base social. Esses con-
poder explicativo se entendidos fora da estrutura social, inclusi-
Eles não podem ser corretamente entendidos como traços dos
como uma relação entre os traços des lídeces e os dos seguidores. Os
seguidores inserem esses conceitos nã estrutura social e de classes.
mito tinha (e continua a ter) grande aceitação entre
os ensaístas e
brasileiros, sendo parte da sindrome que afirmava serem os
brasileiras fados e destituídos de conteúdo ideológico. Esse
lugares-comuns dos trabalhos sobre a política brasileira e que conti-
no mundo do ensaísmo! Embora frequentemente so abrissen exce-
PCB (comunista), para o PRF (integralista) e, mais raramente, para o era constante Temos, assim, a idéia de que os partidos políticos
seriam (e continuariam a ser) ficções, sem função, sem poder, sem
ser significação, sem ideologia. Até certo ponto, essa crença deu on-
que lhe é complementar: a de que a política brasileira gr: ia em
e não de partidos«A tese central dessas análises seria que o
deixado pelos partidos seria preenchido por lideres carismáticos


secia tanto maior quanto menor fosse a significação dos partidos, -
afirmava, com frequência, que a política personalista seria igualmen-
de conteúdo ideológico. Embora essas afirmações tenham sido pon-
entre muitos estudiosos da política nacional, foi a sua generalidade
a deseonfiar do
sua validado: ouvi afirmações semelhantes em mui-
No México, no Peru, na Argentina, 10 Panamá, na
em grau menor, até mesmo no Chile, o pais mais partidarizada que
se duvidova da significação dos partidos políticos nacionais.
essa afirmação em países desenvolvidos. É conhecida a crítica de
Demuerata e Republicana são rótulos diferentes para vma garrafa
semelhantes podiam ser encontradas também em países europeus,
particularmente até a morte de De Ganlle. Serspre que eu tentava
onúliso soelológica da política desses países, cu ouvia, sobretudo nos
a afirmação de que “aqui é diferente, aqui essas Leori
porque as partidos também não funcionam" >" Surgiram daí duas
primeira é que o esvaziamento dos partidos políticos seria um fenô-
que era percebido como particular pelas habitantes de cada país devi-
de processos semelhantes em outros países. A segun-
seria um mito, expressando mais uma insatisfação com 0 sistema
que um crença fundamentada em dados empíricos.
semelhante fui felza por
Gullung, 1965,
216
###PAGEBREAK###
“O problema ventral deste capitulo não é se os partidos políticos tinham ou
conteúdo ideológicos Entretanto, minha objeção à afirmação de que, no Bra-
os chamados líderes carismáticos vcam (2 são) idenlogicamente vazios tam-
se aplica a afirmações semelhantes com velação nes partidos. Essas afirma-
deformam a renhdade. Estudos realizados em diversos paises confirmaram a
marxista de que elasse e política são fendesenos relacionados, As confirma-
empíricas dessa relação furam tantas
que cla fai incorporada, com modifica-
pelo sociologia acadêmica até nos Estados Unidos. No Brasil, Francisco
(1965) focalizou as bases socioeconômicas do jimismo e do ademarismo.
O primeiro mito superestima o poder pesecal de líderes carismáticos porque
o poder real dos partidos políticos. Nossa pesquisa na Guanabara co- dados sobre a intenção eleitoral e sobre as preferências partidárias. Ora, gran-
parte da votação obtida por Jânio é Lacerda se explicava pelas preferêneias pardos que os apuiaram, notadamente 4 UDNHOs partidos políticos estão
à grupos de interesse e a meios de comunicação de massa que, até certo
plasma a opinião pública, Devido à eorrelação bastante forte entre car socioculturais, como ocupação, religião, idade, sexo ett, ea exposi- a determinados veículos de comunicação de massa, estes têm um quase-mo- da informação fornial que é transmitida o grupos socioculturais
A partir do momento em que um candidato é apoiado por um par-
e pelos membros dos grupos associadas a esse partido, a máquina informati- e de propaganda direta ou indiretamente associada an partido é posta a serviço
candidato. Isso contribui pará que os partíilos tenham “realidade social”. De
até 194, es candidatos a governador, vice-presidente e presidente foram
ns mais variadas. Entretanto, se considerarmos a geografia eleilo-
da Guanabara, veremos que «5 zonas eleitorais mais características da Zona
(da 3º à 7º) deram a maioria de seus votas aos candidatos apoiados pela UDN
pelas demais partidos anecrados nas elasses alta e média, enquanto as zonas
mais características da Zona Norte (9º à 13º e 15º) deram a maioria de
votos aos candidatos apoiados pelo PIB e pelos demais partidos hascados
clnases trabalhadoras." Minha pesquisa revela que a distribuição das prefe- partidárias seguia bem de perto essa divisão, Flavia (e há) uma nítida dife-
espacial nas eleições majoritárias na Guanabara, seguindo linhas par-
que se vêm repetindo eleição após eleição, qualquer que seja o candidato."

Não se deve tampouco supecestintar a influêneia dos meios de onssenicação: o votante, dian-
mensagem: que não aprada, podermadar de csnal au dejornal uu, simplesmente, desligar a
ou parareke der. No que coacerpe ás condições de vila lo votante, é ingênuo pensar
que meios de comunicação podem convencer am famânio de que ele não sete fone,
Deixamos ce fora a 1ºe 0 2ºzonas (Centro ilhas, Santo Antônio e Sant'Ana), bere cume a vit (Engenho Nova, Méle: é Inhaúma), porseren, à época, de mais dificil caracterização. PTE foi aí ssibetituído pelo MDT e, posteriormente, pelo PDT. Diniz (1942) demon strom que o clegguismo penetrou muito nessas árvase pouco mas áreas
anteriormente fe vorecerim Lacerda é a UDN.
27
###PAGEBREAK###
dessa constância? Por que os candidatos mudam, mas as asso- A explicação reside na complexa interação dos partidos
bases sociais em geral e suus bases de classe em particular, bem
maquinaria de mobilização social com fins políticas que está ligada a
e estrutura de poder.” A probabilidade de que
ess mobilização
e mais completa, abrangendo maior número de pessoas, está
o desenvolvimento económico =!
quer dizer
que à percentagem, sabre 0 total de votos válidos, dos
por um candidato em cada zona eleitoral seja klêntica àquela ou cineo anas antes por outro candidato do mesmo partido. Há substanciais. O que se afirma é que, devido ao apoio partidá-
organizacionais e propagandisticas, o candidata é apre- positivos a um segmento determinsdo do eleitorado! Por
e por mais inábil que seja, o candidato contará com uns núcleo
votuntes cativos, cuja preferência partidária e cuja dependência
informações fornecidas pelos veiculos de comunicação de massa os impedem de considerar alternativos. No enso específico da partidos baseados na class média, com a UDN em primeiro plano,
um núcleo ma Zona Sul que sssegurava ao seu candidato, por mais fosse, uns 35% dos votos válidos dessa zona, enquanto os partidos trabalhadora, com 1 PTB em primeiro plano, contavam com na Zona Norte e nas favelas que asseguravam ao seu candi- de 25% dos votos válidos dessas áreas. Note-se
que até Lett,
com precários dotes políticos e oratórios, obteve na Zona Norte substancial que lhe permitiu compensar a baixa votação obtida na aproximadamente 29% dos votos na Guanabara, isso nua si-
com dois candidatos de reconhecidos dotes políticos « e Ademar: Assim, es principais partidos políticas brasileiros, por penetração nas diferentes elasses socisis e estarem intimamente
mecanismos relativamente influentes de formação da opinião pá- Goraais, rádios, televisão) quanto informais (cabos eleito-
à sua disposição um razoável eleitorado cativo preslispasto a candidatos; O partido só perderá esse núcico, ou parte dele, se mu-


mobilização social caiu eu desuso, particularmente-na América Lstina devido
com teocias de modernização que etam ostensivamente einocêniricas, Para ea do conreita, ver Deutech, 1561,
tralonho par Marx em O 24 brwmmário de Luís Bonaperte e
por Morxe Esmgeis em dades indicam que essa relação é corvilincar (ver Soares, 1064). 1900, a percentagem que tem televisão é rito maive do que 113 década de em mmésdia, passa mais ferpo vendo televisão, por isso a tetevisÃo cura- mais impoctante ma informação ., ou desinformação da população.
se baseiam nos resultados eleitorais obtidos por candidatos diferentes nas mealizadas de 1945 até 1960,
218
###PAGEBREAK###
licalmente sua orientação ideológica, contrariando diretamente os interes-
elasses em que se apóia, ou, no nível de cúpula, se perder 0 apo dos
que dominam os meios de comunicação de massa”! Na Guanabara, a re-
estabilidade das percentagens, sobre o total de votos válidos, da votação
pelos principais partidos brasileiras de 1945 à 1962 indica um alto grau
Fossem as partidos brasileiros as fieções que: muitos afirmam, ou
eles totalmente dependentes das de nossos personalidá-
políticas, jamais se observatia essa estabilidade na distribuição espacial da
E artides,  ant
nem E imutável! Devido a Autuações políticas e nvaria-
na própria composição da população, o eleitorado de cada partido estáconti-
em reestruturação, Alguns eleitores, antes a “libertam-se' ferias
invisível, enquanto outros se deixam absorver e mais por esses - ano
de formação de opinião. Alguns simpatizantes não-cativos de
partido passam 4 «uma posição independente; outros, 4 uma posição total-
apático; e outros, ainca, passam a simpratizar com outro partido, Esses
embora ocurrendo diariamente, são minúsculos e não provocam
estruturais, a não ser a longo prazo, quando sua influência cumulativa
faz sentir. Não obstante, eles se efetuam permanentemente, e alguns deles são
Um líder ou
um partido popular que madora suas posições pode
com vantagem, a perda de eleitores radi ando ele ilores mais
As mudanças no sistema partidário provocam rupturas, Há, também.
de "quebras? nx estrutura que ocasionam mudanças rápidas. Na década de
com o fim da ditadura, a oposição do PDS às eleições diretas oersionm o
rávido declínio. Eam 1586, n anúncio da elevação de preços, loga depois das
por ocasião de Plano Cruzado foi percelido corno uma traição” aos seus
com isso, o PMDB perdeu a sua posição hegemônica e um contingente
erável de votantes. Isa
de 1945 a 1952, Paulatinamente, 0 PTB e alguns partidos
(especialmente o PDC) foram ganhando terreno à cada eleição, apro-
do desgaste sensível do PSD, do desgaste menor da UDN edo desgas-
PSP e do PR. Essas modificações à longo prazo são em boa parte conseqiên-
de modificações nas estruturas socioeconômicas e no sistema de valores.
E com esse pano de fondo estrotural que devemos pensar n carisma, Que é,
o corisma?"s É a habilidade de um condidato para:




oem " dores ; nd recnta- sinos não são automáticas, Parte Gas leitores de vm jocmal que muda de o:
A
joeval (supondo que haja tia alternativa) que
se aprasimo mais de sua
L
E No Brasi, erram
e persoralismo são usados como quase sinos não surdo raroonvir personalidade carismática. É nas oepeio em que coa veito éusado, cado na weberiana,
estamoseriticando.
219
###PAGEBREAK###
grande periferia de eleitores predispostos a votar candidato do
que não são eleitores cativos;
indecisos;
da periferia predispostos a votar nos partidos que apóiam entro
que não ele.
considerada, a influência do carisma é varifuel, não sendo uma ques-
ou nada.
Jânio: lideres carismáticos?
Lacerda, candidato conservador ao geverno do estado da Guanabara
de 1960, e Jânio Quadros, candidato apoiado pela UDN (partido de eleições presidenciais na mesma data, eram considerados líderes
De Lacerda se afirmava que possuía uma oratória incrível (era, de
de Jânio se diria que era um demagogo consumado. capaz de classes populares,
poeuraremos demonstrar que:
15 preferências por Lacerda e Jânio estavam condicionadas pela classe e pela consciência de classe dos leitores;
por Lacerda e Jênio se ilevem em boa pare à preferência pelos
os apoiavam, sobretudo
a UDN;
stratum e decada elosse, as dois candidatos conservadores eres -
as que seria de esperar com base nas preferências partidárias.
primeiramente, a influência da situação de classe sobre apoio a Jânio, Consistentemente, os partidos e os candidatos cr imservadores
strata saciveconômicos mais altos, ao contrário do
que sucede com ces partidos reformistas, Lacerda ert o candidato da UDN, purtido
e um dos seus líderes. Lacerda não foi exceção à vegra, À eomposi-
des lacerdistas era muito mais alta que a dos que apoiaram
e Tenório. Enquanto 42% dos que apoiaram Lacerda possuiam apenas 22% dos que! apoiaram Sérgio tinham; tais características,
apenas 109 dos que apoiaram Tenório. Já no nível das ccupações
de rotina, os chamados ehite-coltars (vendedores, datilógrafos etc),
pouco o panorama. Os que epoiaram Lacerda e Sérgio provinham
desse stratum ocupacional, com 31%, enquante à percenta- a Tenório era um ponco menor: 25. No nivel de trabalhadores espe-
perdeu substância, Sérgio, ganhou alguma e Tenório avançou Enquanto apenas 20% des lacerdistas eram trabalhadores especiali-
que votaram em Sérgio o eram. Tenório foi quem revelou suas nada menos de 44% de seus eleitores eram trabalhadores espe-
###PAGEBREAK###
Tabela 36
Composição socioeconômica dos seguidores dos principais
candidatos às eleições para governador da Guanabara, 1960 (%)
Strota ocupacionais Candidatos
E  Lacerda Sérgio Tenório Total”
MNo-manunis altas 42 n 10 28
Nso-manuais da rotina 3 3 2 22  Manuais especializados 2 n “4 3
Manuais semi e nãc-especializados 7 9 a nr too too 100 100
6 mM (mm) (705)
“Incitá, além dos eleitores dos tés cancidetos citados, os elemoros de Mendes de Morais, os  indecisos e 05 que não prasenciam votar. Í  = Exclui "não sabe" e “sem esposa” |
Apenas 7% dos lacendistas provinham do nivel não-especializado e semi-es-
— menos, portanto, do que na população total de eleitores, Por outro
13% dos eleitores de Sérgiu eram trabalhadores não-especializados e semi-
e, finalmente, 21% dos eleitores de Tenório ccam trabalhadores
esse nivel de qualificação.
e Tenório: candidaturas de classe
Atabela 36 reveta que Sérgio Magalhies não foi uma candidatura de classe,
de seus seguidores era semelhante à do total de emrevistudos. Embo-
sua pregação fosse ideológica, defendendo o nacionalismo econômico, Sérgia
adutou pesições conflitantes de classe. Sna posição nacionalista certamente
setores intelectuais e de classe média, assim como muitas lideres tra-
mas sua posição equilibrada em questões sociais, bem como q ênfase
que Thes deu, não conferiu à sua candidatura vm cunho nitidamente
O nacionalismo de Sérgio e seu reformismo, ainda que moderado, alic-
parte dos setores socieconômicos mais favorecidos: apenas 22% dos clei-
de Sérgio provieram desses setores, contra 28% da população eleitoral. O
de Sérgio não ter tomado atitudes nitidamente de classe provavelmente lhe
hoa penetração em camadas médias e médias baixas, Em verdade, à ópocr
que pesquisa foi realizada, Sérgio recebia aproximadamente 25% das prefe-
dos wleite-collars — não confundir com q percentagem das preferências
a Sérgio que era de tulite-collars (41%), aproximadamente a mesma que
recebia entre trabalhadores manuais.”
Nas ATOS semanas que se Inter calaram entro a pesquisa e as cleições, boa parto dos mdncisos
poe Sérgio, que ainda realizou alguas ganhos entre us não-manuals de
rotina é 08 tra-
221
###PAGEBREAK###
feita à sua rejeição pelos strata ocupacionais mais altos, Sér-
um candidato que atraiu em igual medida as diferentes cama- 9 apoio do PTB ede
outros partidos com bases popula-
uma correlação negativa entre status socioeconômico ea votação
tal não foi 0 caso, Em parte isso se explica pela competição
Tenório, que não se distribuiu igualmente através da estrutura
nas camadas mais pobres. Assim, Tenório tirou votos
nas camadas mais biixas, anulando assim a base de classe
que, sem Tenório, Sérgio teria um gradiente de classe mais
foi uma candidatura de classe. Nos strata superiores,
penas 7% dos votos (que corresponderam a [0% de sua vota- trabalhadores manuais não-especializadas e semi-espevializa-
menos de 32% dos votos, sendo a candidato mais votado nessa Mesmo carceendo de base purtidária, Tenório obteve votação extraordinários, talvez de tipo personalista, infuiram nesse de Tenório não mraiu, em igual proporção, es membros
sociais, À atração que sua personalidade exerceu se eonecn- manvais, de onde vieram nada menos que 65% dos seus votos,
apenas 27% de Lacerda.
que, na Guanabara, es dons carismáticos de Locerdae
mais Lmitados do que se apregeava, porque hos parte de sua explicada pelas preferências partidárias dadas il UDN e aos oe apoiaram. Havia um pequeno saldo em favor deles,
quan- preferências com as preferências combinadas dos partidos
mas essa diferença sô era significativa entre pessons com alto
Vale dizer, nas eleições de 1960 ua Guan: bars, o intluên-
Lacerda e Jânio foi reduzida, limitando-se às espeis superiores. eles atraíram mais votas do que os partidos conservadores
inferiores, Lacerda conseguim manter o apoio dado peles má-
mas não obteve cuuíto mais votos além do que esse apoio com- Nas mesmas cleições, Jânio iria um ponco mais ém, conse-
em todas as camadas soci is, do que Laverda om) do que aqueles
poderia oferecer. Embora no estado da Guanabara o seu
maior entre as capas mais altas (contrariamente no que



casta de Lacorila, Analisa ndo três sulhamostras de nosso estu lo coletadas poroebe-se que Sérgio descontava terreno é
costa de Lacerda Portinho, dois dias antes das eleições, aficrmei não duvidme da vitória de
que, dacios es tendências observadas, se qs eleições fossem realizadas um muitas possibilidades de sencé-las.
222
###PAGEBREAK###
ter acontecido em São Paulo), ele se estendia mois abaixa do que de La-
que se limitava às ocupações muito altas.=
que Jânio fosse visto como líder c:
era visto como líder carismático “da
classe mé
clusse dos eleitores dos dois candidatos era o mesma.
apuio dado à Sérgio foi mais av menos homogêneo nas diversas camadas
Tenório e Lacerda revelaram ter riizes em diferentes classes sociais, O
fenômeno personalista, naqueles eleições, não foi nem Lacerda nem Jânio,
que, sem apoio partidária correspondente, conseguiu votação subs-
nas camadas inferioresiO “carisma” de Jânio co de Lacerda, o do primeiro
forte que o do segundo, também cevelaram ter raízes de classe: Como
inluiu principalmente em pessoas que, por sua situação de elusse,
predispostas a seguir um lider com determinadas caracteristicas, * Es-
não são no sentida de seguir qualquer líder. Por isso mesmo é
não conseguiu atrair as camadas superiores. Dados os sistemas de
das diferentes camadas sociais, assim como os diferentes interesses, os
volistos que atraem certas capas frequentemente afugentam outras
Tenório afugentou as classes altas). Alguns líderes exerceram influôn-
todas as camadas, como Getúlio, Juscelino e Jânio, mas a influência não
sendo maior umas do que noutras. Vejamos, agora, as dados reta-
eleições presidenciais.    mático “populista”, ao passo
a”, Na Guanabara, o




sociais e os eleições presidenciais
sirata sociais têm diferentes preferências políticas, sendo farta a
de material comparativo existente sobre u tema. Todavia, a intensi- relações entro states e politica varia no espaço e no tempo, de uma enl-
para outra, e, dentro de uma mesma enltura política, de uma época 2º Além disso, fenômenos de outra ordem podem obscureçer as rela-
que esses dados se referem apenas à Guanabara e às cleições de 1960. Em outros carisma de Júnia pode ter exercido uma atraçãr especial sobre outras eztranhas, Esa-
de Maria Teresa sadek de Souza é António Flávio Pserueci, mestra tem quadro
em São Paclos, o primeiro rsosira que houve trudanças socioeconômicas nos
stas, ns quais, ne entanto, não forem acompanhados de mudanças politicos, ou seja, | avista conliomacam redutos junistas! O segundo vercla novas lrases sociais do sismo.  “nos anos 190, dânio Quadras fem) tido sous prores desempeabos tos bai
por um! Jaclo, « mos baicros mais pobres e mais periféricos, por
outro”. ada situação de else, bá erelentemente outros fatores, como religião, idade, origem
seo, ctaha cte., que temem eontrilaca paes a formação dessas predisposições.
uiia compilação de estudos comparativos que demonstram as relações entre siaius é político-partidária, vor Seymour, 1961
ermcomirou uraa correkação de 0,53 entre stars e voto (sendo o sto estimado
com bese prime palscente na ocupação, enquito Centers (1959) encontros
de 0,37 entre sigtus ocupacional e voto, Pors uma análise das modificações no entre stato e veto, ves Caomplrell et ali (19601 233-H0) é Comuveso (7953 5385-109),




223
###PAGEBREAK###
política. À relação entre a base suciveconômica e os partidos é,
A relação íntima entre status sociooconômico e profe-
era na ore ma Guanabara em 1960 (quanto mais alto o de ndenistas), não se reproduzia
bipartidário, nenh “ar
, um dos estudos consultados
entro o status socioeconômico e a Arena quanto RA
a UDN. Embora haja razões para acreditar que Jânio supe-
relacionadas com a preferência partidária e com à influên-
as eleições presidenciais de 1960 na Guanabar:
da estratificação social. Resumindo, eis duas conclusões: r
que Jânio receben dent d j
rodo enda stratum superou aquela
recebida j i lda nus strota mais altos foi muito superior aquela recebida

Fqwa 6
Jânio e as ocupações
Porcentagem de preferência
———— —
IN -
Mo vo Nam nos
Range san
dada a Jânio decresceu de 77% na e:
mn ategoria ocupacional! (a
para 72% no categoria 1, 56% na Ji, 48% E 19,4 a E
na VI Inventa pereentgem dada a Lott eresces à me-
a o de stetus socioeconômico: 15% na categoria | 15%
25% na IV, 34% na V e ma VI, até atingir 40% entre as me n
não-especializados), Enquanto os ido o
reinção não é povidad ar
e. Alford (1953) enfia a vacid e
mtenção de soco em ram aa Ra Eos
224 emais
as
sas
va
A
###PAGEBREAK###
a Lot vma vantagem menor. Tanto a percentagem
quento d de indecisos e de pessoas que não pretendiam votar
categorias ocupacionais inferiores, embora a relação não fosse es-
Ademar e a ubistenção prejudicaram mais Lott do que a Jânio.
políticas dos diferentes niveis educacionais
a ocupação pela educação como indicador, o resultado é
o mesmo: Jânio subiu de 27% entre ass pessoas co primário
para 36% [primária completo), AS (secumário incompleto) e 67%
completo), atingindo 69% entro os pessans CAT súável universitário,
incompleto, Lott, na contráti perdeu substância com a elevação do
de 31% entre as pessoas com primário incompleto, manteve-se
as pessoas com primário completo (92%), baixando para 27 entre
secundário incompleto, 21% entreas pessoas com secundário com-
entre as pessoas com pelo menos alguma instrução universitária 2
de votos dados a Ademar quanto & percentagem de indeci-
não pretendiam vatar decresceram com a elevação do nivel educa
socioeconômico, tal como medido pela cenpação ou pela educação,
uesoçiado com o janismo e negativament associado com O
q ademarismo no Rio de Janeiro. No caso de Ademar, à relação negati-
clara com a vducação, sendo pr qude o crescimento do ademarismo
educacionais inferiores.
a existência de comelação entre o staios seeiveconômico e a
política, resta saber se a jo de uma variável apenas como fndi-
esgota a perceatagem nã variância da variável dependente explicada
socioeconômico, on se a utilização conjunta da educação e da orupa-
0 nosso poder de explicação.
e a educação influenciam cumulativamente as preferências
de cada nível ocupacional, Jânio recebeu maior percentagem de vo-
es mais instruídos do que entre 05 menos imstrmídos (68 c 59%; 51 e
e 24%). Ademar perdeu substância com a elevação: do nível educacional,
as percas com universitário incompleto daqualas com universitário completo,
Lots secebeu percentagem entre estas limas (2256) doque core as primeiras
passo que Jinio recebeu 70% entce is com amiversitário incompleto e 58% cn
completo. Tais dados apontam para a pemeaa penetração de Lott em meios
apesar
da infiwêucia ea esquerda entro estudantes universitários.

225
###PAGEBREAK###
percentagem de votos entre os que tinham, no máximo, primá-
do que entre es que tinham, no minimo, secundário incompleto, à
categorias ocupacionais inferiores, ande recebeu percentagem ligei-
entre os mais instruídos. Lett foi francamente favorecido pelo bai-
entre as pessoas com haixo status ocupacional. Entre as
de instrução não fez diferença.
cada nível educacional, a percentagem de Jânio foi maior entre os
ocupacional ris alto. Entre as pessoas com, no máximo, primário
recebeu 24% entre as com sietus ocupacional baixo, 49% entre as
médio e 59% entre as com alto status ocupacional, Entre
nivel secundário cu melhor, as percentagens são 38%, 51% e DES,
de Jânio, perdeu substância nos níveis ocupacionais inferiores
nível educacional muis baixo, Lott recebeu 37% entre 05 cora status
baixo, 26% entre os com médio status ccupocional e L8% entre us
ocupacional. Entre as pessoas com nível edueaciançl mais alto,
foram 25%, 26% e 20%. No que se refere a Ademar, à ocup:
teve influência (negativa) entre os com séctus educacional mais sl
com baixo sterus ocupacional, 13% entre as com médio states nem
7% entre os com alto síatus ocupacional, Entre os com educa-
essas percentagens furam 19%, 21% e 20%. Portanto, a ncupação
algum poder de explicação na análise do loltismo entre ais pes-
status educacional; no caso do ademarismo, sucedeu exatamente
entre as pessoas com alto status educacional que o nível ocupacional
as preferências.
comumicmente a educação e
a eupação, usadas coro indi-
na análise do comportamento político. Embora, na maioria dos ca-
variáveis inflvenciem independente e enmulativamente 9 comporta-
há algumas combinações específicas entre grous de educação e que estão associadas com atitudes negativas ou positivas para
candidato. Estatisticamente falando, houve interações.
o caráter de classe da influência carismática rel mente limi-
Lacerda, vejamos qual o impacto da consciência de classe sabre o





de classe e carisma
maneiras de saber seas classes sociais, consideradas entidades sub:
qquais segmentos da popula um, são fatos ou fieções
implicações comportamentais dessas identificações, Se seganen-
da população se identificaram com essas entidades subjetivas e
influenciados por elas, duas conclusões são passi-
226
###PAGEBREAK###
sociais são fatos psicossociais de existência real na psique
sociais são um poderosa instrumento de análise, contribuindo para a
da variância do compertamento humano.
comportamento politio não é indiferente à identificação com classe. As-
as tendências verificadas nas relações entre status socivecanô-
e comportamento político, nas eleições de 1960 houve uma associação cu-
entre a pesição da elasse, a identificação com a classe e o janismo,
primeiro, a influência isolada da consciência de classe; excluída a classe
rica, cujo número era pequeno demais para permitir conclusões estatisti-
significativas, « percentagem de votos dados a Jámio decresceu de 64%
mésiia-alta para 53% na média baixa, 89% na trabalhadora, 23% ma po-
se um pouco para 25% na operária,
aocontrário, ascenden: 21, 25,31, 310 37%, respectivamente, Excluindo
e es que não pretendiam votar, Lott recebeu 43% das preferências do
operária. Ademar, como seria de esperar, também foi mais favorecido nas
mais baixas do
que nas mais altas, havendo certa predileção por ele entre
se identifieavam com a classe pobre >



Tabeha 37
Preferências presidenciais das diferentes classes sociais em
[960 no estado da Guanabara (5)
ns
— E Classes sociais
Altrou Média Média Trabalhadora Pobre Operária
rica alta baba
o e 53 3 n 2
3 21 2 3 31 3
E 7 13 17 »o Uu
o a 9 15 2 15 109 too 100 100 100 00
sy [o 7] ao) (150) (244
inst ficiente de casos.
relações enadunam-se perfeitamente com as encontradas na análise
das relações entre strata e comportamento pr [al semelhan-
clara, inspira um cuidado metodológico: sendo tanto a identificação com a
quanto o comportamento político parcialmente dependentes do status so- não seria
a relação entre chisse e política apenas uma consegiên-

de
hipótese: a identificação
coma einsse pobre fmomvow candidatos populistas, como
Beirola, cujo pegação não era feita em termos de elasse operária industria.
227
###PAGEBREAK###
comum com o stntus sociveconônico? Para afastar essa objeção
demonstrar que a relação persiste mesmo mantendo-se constante o
demonstram de mancira cabal a influência, sobre o comportamen-
da identificação com as classes privilegiadas e com as classes
Entre as pessoas com status socioeconômica mais alto (as que se
as classes alta ou média), 68% preferiam Jânio e 18% preferiam
as que se identificavam com as classes trabalhadoras, pobre ou desceram para 48% (uma queda de 20%), e
os lottistassubi-
(ganhando 10%). Adensar também subiu de 8 para 15%.
pessoas com status socisecanônico intermediário, o janismo |
substância quando descemos na hierarquia de dasses sociais: de 56
permansoeu estúvel, ganhando 1%, e Ademar melhorou subs tan
de 10 para 23%, Entre as pessoas von status socios conômi
o janismo continuou a se associar positivamente com a posição na
classes sociais: entre os que se identificaram com as classes alta e
recebeu 38% das preferências, baixando para 23% entre os que st
coma classe trabalhadora, O lottismo recuperar a associação nega-
na hierarquia de classes e cresceu de 26 para 37%. Ademar
estível, caindo 2%, Note-se que, em todos cs níveis ocupacionais,
percentagem de indecisos e de pessoas que não pretendiam votar
se identificaram com a classe trabalhadora do que entre os que se
com a elnsse média.
a identificação com a elasse influenciou 0 comportamento político
constante 0 status sociosconômico Mas a associação en-
par classe e a preferência por determinado candidato não fun-
uniforme nas diferentes níveis ocupacionais. Assim, seo janismo
assuciado com a posição hierárquica da classe de identifica-
os niveis ocupacionais, nos niveis ocupacionais intermediários de-
negativa entre a lottismo e
à posição hiecárquica da iden-
de uma chase em si numa classe para si é, segundo Mor,
fundamental para que as classes sociais sejam classes
sociais, e não
de pessoas inconscientes de sua similanidade.* Mas, será
real ou pelo menos útil? Serve para alguma coisa? Pesquisas
que a consciência de classe se relaciona com a posição






angumentar que a junção de várias rategardas neupacianis permite vma varin- grande o que ds diferenças atrituídas às classes seriam eiferenças entre ns Daslos usando categor as mais esperlicas demo nstoem quesão genuínas
Marc usou é expressiva: batatas do mesma saco.
228
###PAGEBREAK###
do indivíduo. Da mesma maneira, não causa surpresa o fato de que tenha
diferente a identificação de classe das eleitores dos três candidatos
nas eleições para governador da Guanabara em 1960.
Tabela 38
As bases de classe dos principais candidatos
a governador da Guanabara, 1960
sociais Candidatos (8)  Lacerda Sérgio Tenório — Total
é média alca” 3» 2 12 E
baixa 3H 2 15 26
16 2 30 n
6 H 15 19
6 Is Bs 13
não sabe 2 2 4 z 100 100 100 100 (756, (139) asa  qrassyr
apenas 14 possoss que se ilenlicaram com
a cisse alta ou rica
e 486 que se |
com a alta chssso media que votaram em Merdes. os ldacuos a os quo não prssendiam vocar
tabela 38 demonstra que, entre os eleitores de Laverda, muda menos que
colocaram entre as classes favorecidas (a grande maioria se considernva à alta classe média), À percentagem correspondente a Sérgio era 218%,
apenas 12%. Comparando a percentagem correspondente a cada
candidatos com a estrutura de classes do eleitorado, vermos que Lacerda
as classes favorecidas, enquanto Tenório as afuzentau. A penetração de
nas diversas classes sociais foi homogênea: a composição de desses dos
votaram é semelhante à da eleitorado total. Sérgio apenas sofreu certo
por parte das classes mais favorecidas, à semelhança do que acontecem
stritu socineconômicos,
ao contrário, Leve metis penetração nas classes alia ou rica, média
baixa (sobretudo nas duas primeiras) do que seria de esperar com
composição total do eleitorado. Porém, a penetração de Lacerda nos elis-
favorecidas (trabalhadora, pobre e operária) for menor do que a que
esperar se não houvesse qualquer associação entre Jacerdismo e classe
Consubstanciamos, assim, as bases de classe de Lacenda, Tsse fenômeno
ser visto em termos de tudo cu nada. Afinal, 16% dos eleitores de Lecer-
da elusso trabalhadora e, no momento da pesquisa, aproxi-
30% dos votos da classe trabalhadora foram dados a Lacerda, Em
nada menos de 60% dos membros da alta classe média preferinm



a29
###PAGEBREAK###
tinha uma base de clrsse porque penetrou muito mais nas clas-
do que nas menos privilegiados, sendo muito pequena a sua pene-
as que se identificaram com a classe pobre e com a classe operári
no contrário, apoion-se nas classes menos favorecidas. A alta clisse
8% de seus votos a Tenório (correspondentes a 12% das voos
a classe operária lhe deu 35%. Tenório foiuma figura políti-
de classe definidas, Lacenda e Tenório foram candidaturas declasse,
muitu mais em certas classes do que em outras.
a situação de classe (medida pelo status ocupacional) também se
com a política; sabemos, igualmente, que havia forte correlação
de classe e à consciência de classe ** Ora, metedologicamente, de que a consciência de classe não tenha qualquer influência
além daquela devida à correlação enmum com a situação declas-
de elasse impulsionaria tanto a consciência de classe quanto a
poli-
de classe não teria qualquer cfeito independente sobre a quando se anvlasse a influência da situação «le classe, não so- relação entre a consciência de classe e à política (no caso, pelo lacerdismo). Uma perspectiva diferente, que Favorecemas, diz
de classe teria uma certa autonomia de ação, influenciando à da influência que a situação de classe, por si só, já possui. Essa hipó-
pelos dados,
membros da stretm ocupacional mais elevado (1), à consciência de
(média ou alto) implicum que nada menos que 64% das escolhas
Entre pessoas com situação de classe semelhante, mus
euj classe era trabalhadora, apenas 40% escolheram Lacerda: um di- Descendo ao longo da escala ceupacional, em cada nível, entre
com as dasses mais favorecidas, havia uma percentagem
muito muisahta do que entre os que se identificavam com as classes
a hipótese de que a influência da consciência de classe sobre o político exemplificado pelo kacendismo não era
redutível à
influo-
de elasse, Por sua vez, a influência du situação de elasse sobre o político tamponco é redutivel à influência da conseiência de clas-
coluna, ende todos se identificavam vom as classes mais
cima para baixo nota-se a tendência dos níveis mais altos ao comparação com os níveis mais baixos. A mesma tendência se da direita, unde todos se identificavam com as classes traba-





À
stondologãa das ciências sociais, u correlação entre consciência de clase e explicável pela corvelação comum com a sitanção de classe,
240
###PAGEBREAK###
começando com 40%, a percentagem de lacerdistas desce, a cada nível
atingindo 22% nos dois sérata ocupacionais inferiores. Assim, con
a hipótese de que o stairts socioeconômico (situação de elasseje a identi-
com a classe (conseiência de classe) influenciaram de maneira cumulativa
político. Os dades analisados concentraram-se especilicame n-
de Lacerda, político considerado carismático e cujas bases classistas
patentes, reduzindo ainda mais o espaço paro interpretações baseadas no
Tabela 39
Situação de classe, consciência de classe e lacerdismo
. % que escolheu Lacerda
i i Classesaltas —  Clas ocupacionais
nai a
liberais e altos cargos administrativos E a
de gerência e direção
posições de supervisão e inspeção s x
não-mamuais de rota s2 af
e supervisão de cargos manuais 52
marunis especializadas 44 2
manuais não e semi-especializadas 44 2”
es que se identificaram com à class alta ou rica, com a alta classe pvêcia o com a axixa
médio.
a os que se identificaram com a classe traballadoca, com à clase operária o com a elasso Es pista e |
da incongruêncio de classe
influência da identificação com a classe é mais forte e menos ambigi
u nde
congruência entre does
e identificação. Exemplificanda: a identificação
classe operária está positivamente associada cam o lottismo e negativa:
associada com ojanismro; 78% des identificados com a classe operária eram
manuais. Assim, os membros das categorias ceupacionais interme-
que se identlenam cor a classe operária apresentam umo incongruên-
o stertus suciveconômico e a identificação com o class se nível, Lott
apenas 23% das preferências da classe operária, e Jânio, 37%. Já nos ni-
inferiores, onde há rongruência, Lott recebeu 39% da classe
edânio, apenas 21%. Tais modificações não se devem apenas à ação iso-
cada uma das variáveis, mas ao fato de que onde há congruência entre
e identificação há maior sentimento de desvantagem cm relação às outras




231
###PAGEBREAK###
n voto tende a ser mais influenciado pelos sentimentos de classe US
As- clusso média, eram as pessoas com educação superior e cor ocupa-
que viam a própria classe em situação de desvantagem (24% não-manuais e apenas 75 entre os manuais). Já na classe operária, essa
cra um pouco maior entre os manuais (60%) do que entre as não- (52%). Logo, a dimensão da congruência entre status eidentificação neres- poder de explicação ma variância do comportamento político, além pode ser creditada ao status e à identificação vansiderados isolada-
partidos e carisma
do momento em que, sem dados nem pesquisa, os partides são defi- irrelevantes, toda votação
expressiva tequerexplicação extrupartidária.
lismo, seja na variante autoritárin do chefe, seja na vertente populista É à primeira corta explicativa que col na mesa. Assim, as eleições de margem a muitas explicações desse gênero, Lacerda,
com vida políti-
era visto como lider conservador carismático; Jânio, com vida
São Paulo, eca visto como lider carismático de cunho populista;
Tenório, política na Baixada, era visto mais como curiosidade carismática do. que
carismática. Os comentaristas pulíticos, residentes na Zona Sul e bairros de classe média, deixavam tWansparceer os seus vieses de classe
Tenório como caricatura — o homem da empa preta, à homem da
nome da submetralhadors que Tenório carregava. Nesse contexto
os partidos não existiam.
so comparar as preferências partidárias com as preferências pelos didatos, chegamos à conel os partidos (particularmente
e que, descontada a sua influência, é pequena a margem deixa-






personalismo como fator explicativo.
com a percentagem, sobre cada total respectivo, das preferên-
a dânio, Lacerda e 0 conjunto de partidos que os apoiaram: UDN, PIXO
9 mostra que, em cada stratum socioeconômico, as percentagens semelhantes. Jânio, consistentemente, teve unia percentagem um do que Lacerda e é conjunto de prefecêncios dos três partidos. Os preferências caminharam juntos,


da classe operária que não viam a própria elas so em situa ção de desvanta- preferindo p PTB e 20% à UDN. dá entre es que viam a rlusoe em situação de a PTT contava com 67%, a à UDN com 17%. Entce as ileatificadie cor a alta a situação su invertia: havia mais udenistas ontre os
que perceliam a classe em A inclusão da pergunta no questionário objetiva aferir se havia ou de privação nativa,

252
###PAGEBREAK###
Figura 9
Situação de classe, partidos e carisma
Partidos e candidatos
n m W Y(Baba) |
a não residia nas percentagens, suas nos números absolutos, que
percentagem de indecisos c sem resposta, À percentagem de
“não sei” e "sem resposta” em mais alta no caso dos partidos Ei
dois candidatos. [sso fez com que os totais absolutos fossem gr E E
eleições presidencinis, seguidas pelas eleições para governador e, finalmente,
a essi gr
paraa intensa eclincaridade entre a prete-
pela UDN e a intenção de voto por Jânio e Lacerda:
ênci v ida- is peura explicar as preferências pela UDN a partir das cand de dánio
e Lacerda; os dois * pusariam” us prefesências pela
y A a institueionatista procura explicar a votação por Jânio e Lacerda a portir das
as pela UDN e demais partidos que es apoiaram; e
us lrês como expressões pouco diferenciadas do comportamento
ítico explicável pelas classes sociais.
4  e Dizer E
algu de verdade nas três pode parecer inócuo, mas tem a vir tudes
devliminar versões extremadas, determinismes à outrunce que impedem o avan-
hecimento. Vejamos quais os limites de cada:
'  " at penas
a idéia
de que foi Jânio o mais votado dos dois candidatos
personalistas, quero “tee” 4 UDN no estado. Isso por três razões:
tica de Jânio foi feita em São Paulo; Jânianão dera filiado
“histórico” da UDN; toi eleito governaior de São Paulo em
1954 pela coligação PSIB-PIN;
###PAGEBREAK###
obtido 279.336 volus nas eleições de 1958 (dois anos antes das
a maior votação para deputados do. o Dústrito Fede-
da UDN no então Distrito Federa) vinha de lomges fora o segundo
votado em 1945, logo atrás do PTB; em 1950, continuou como o partido, mas longe do PTB; e ascendeu à primeira posição já
em
com o PR co PL, partidos insignificantes no Distrito Peile- maior votação.
em um udenista “histórico” e, sem dúvida, a prineipal figura da
sendo dificil imaginar um sem o outro. Não obstante, seria difícil
de que Lacerda “tez” à UDN, A UDN carioca tinha excelentes qua-
Federal, Além disso, como sede do governo feder ad, o Distrito
seus partidos associados a nomes nacionais
no dia-a-dia de poli
federais diziam
e faziam, diziam e faziam no Distrito Fede-
da população carioca seguia os acontecimentos naciunais. A int
portanto, está limitada Acapacidade de “segurar” os eleitores
preferência partidária a votar neles e a
ir um pouca mais além.
os líderes persanalistas que criaram o partido e as preferências:
lá»
é a preferida de vários cientistas políticos, inclusive
“brasilianistas”. Na sua versão moderada, ela tem muito a
contri- períodos democráticos, os candidatos passam tos partidos f-
a longo prazo da votação pelos partidos Ésurpreendente, Mas
dos los bermina quando a votação de um candidoto
Nas eleições para governador de 1954, em São Paulo, Jânio além do que os partidos que
o apoiaram formalmente. Termino 05
da tese instbitucionalista com duas observações:
não garantem a eleição de candidatos a postos exceutivas que
e
entre preferências partidárias e votação para cargos explicam pela aigração temporária de políticos, staff e simpati-
condidato vencedor, de acordo com a princípio do voto útil.
é poderosa. A velação entre a situação de classe é
n consciên- um lako, e as trés formas de comportamento político, por outro,
como arsumentar que a preferência partidária ou a intenção de
n situação de classe, que é objetiva, externa à psicologia do indivi-
medida pela ocupação e pela educação./A consciência de elesse é
a situação de elasso e as variáveis políticas, A íntima relação
de elasse e n consciência de classe fo) constatada; à rel nção entre






É sãcy erm eseangdos do candidinas eleitoralwmente frucos, apresenta.
que receberam eia votação irrisária.
234
###PAGEBREAK###
de classe e as variáveis políticas também era?" ouito estreita, coma
as tabelas 36 37. Como dar sentido 4 essas relações?
, variáveis de classe condicionam, sem determinar, aeomportiniento ol ke
se relacionaram, em primeira instância, conta preferência ae &
através dela, com 9 grosso das intenções de voto: Esso não elimi E
de relações independentes entre as variáveis de classe a na
redutiveis à relação comum com a preferência partidário Mas
“ 4
Os fatores personalistas contribuem para explicar por que ns preferé '
alguns candidatos vio mais além (ou, em alganscesos, ficam meia aquém
partidárias.
Tabeia 40
Consciência de classe, preferências partidárias e
lacerdismo, Guanabara, 1960
mn Percentagem que pretendia votar em e
edi trabalhadora, partidária Classe alta e media a
ia
94 (443) o a
2 (5D
134195) TOO
a tabela 40 na horizontil vemos que, para cada grupo de preferências
hé uma diferença pequena, mas estat isticomente sig ificativa, entre
identificun cum as dlasses mais favorecidas e os que se identificam com
favorecidas: 94 “ RO%; 23 11% e 13 077%. Isso significa que a consciên
elasse tem um efeita dineto, independente, sobre 0 lacerdismo, mas esse
ita
na vertical, vemos que foi o stande impacto da furta
sendo elaro quea linha divisória é entre primeito grupo de past
e,
pela UDN, e 15 demais: ariano de 94 a 23% (eu L8%) e dr E
Esses dados apóiam a nessa interpretação de quea grosso da a Ea
de classe sobreo laverdismo se deu através da a
: E
x porém, efeitos residuais diretos da consciência de classe sobre
er ração
us percentagens extremas da diagonal (94 e 7%) mostra que
de classe e a preferência partidária foram instrumentos ee nsos
análise da intenção de voto por Lacerda naquelas eleições na Guanabara,

elação entre as voriávwis de classe e as variáveis politicas varka notompoe que a correlação entre ns variâvuis
d 1 ra notempoe Às eleições de 1960 no Elio de Junciro focam tum caso extrerno de intimi
235
###PAGEBREAK###
e sistema político
primeiras e, até hoje, tnlvez: a melhor eritica glol j re classista”, em ada ufa Si
" le Souza À antora criticou, ce
ema razã ias Imdições is ra que, até aquela Dino
senão
a in Inência do Estado sobre os tipos de polifi ! te) entradas au Bras
A bio do custoso
como supra-estrutural, determinado pela infra: ánil ise i e
Ri desenvolvimento da análise política e do estudo dos
estudiosos da política latino-americana tiny; das classes! Quando
pensavam em classes bas nas
soisfazendo os três níveis da consciência le classer AL
aa advertiam do perigo de romantizar o proletariado
Er rica Te ro 9 prolerariado de diferentes países europeus bi E) manente, cu visã qualquer prodetriado ral parede nao aeai e e são
Para não abandonar a perspectiva do clsse, alguns
estu por Franeisco Weflari (1989), reinventaram o cor evito de popo-
um significado diferente du europen, permitindo manter a emnbera aceitando o caráter nao-revolucionário das clo na América Latina. PRA
de populismo hascadas em fenôm, % do século XX nas países do Leste Pei Po ha Es
pela qual esse conceito tem sido empregado mi améris Lain,
nessa região, popnlismo fi usado
de maneira ambigunc ponço
a Gino Germani” pa Francisco Welfort darem no Ea E
rigorosa, a Primeiro numa perspectiva sociológica, e o segundo marxista. impressionados com a formação de um proletosiado
á rem e com a incapacidade da industrialização para absorver
iu crescente população urbana, ambos chegaram à conclusão politica marxista, baseada num sistema declasses antagór: à polar ização cm duas classes, não se aplicario à Assérica ah
simplesmente como uma defasagem entre a urbanização e a it Wellort lumentava o divórcio catre um sistema de partidos “reais”,
em Sã Re To ea pp
à s, ea realidade brasileica, con-
veca no Brasil revolução proletária, o proletário. Ambos, em maior om if Ei
rural dos migrantes, que transferiram pare a cidade relações





1975 e 1978. afago
236
###PAGEBREAK###
às que teriam tido com o patrão rural: paternalistas e não-antagôni-
(1473) também endossa a visão segundo a qual setores da classe traba-
não se comportam como classe,
mente, na Argentina, Menmis e Portantiero (1971), adotando uma
marxista, eriticavam Germani por negar bases de classe ao perunis-
empiricimente, que bovve melhovia salarial dos operários sob
o que configuraria uma relação de classe. Para eles, o afastamento de uma
ortogonal, da aleatoriodade, seria ate para demonstrar « aplicabili-
da modelo marxista. Para Wellort, mais exigente, o afastamento de uma
íntima entre classe e partido seria suficiente para desenracterizar a mes-
considerundo as contribuições de Gerutani e Wellort um saho adian-
algumas observações a fazer: algunas são antigas, ao passo que outras
da observação demais de três décadas de trumsfonmações sociais,
especialmeme a comparação entre um real, isto é, a base de classe dos
brasileirms, e uma versão muito idealizada e glorificado tanto dos perti-
quanto do caráter revolucionário que o proletariado teria tido nos
centrais. Os partidos, nesses países, não têm nem nunca tiveram uma con-
política e ideológica lão grande assim, e as classes trabalhadoras, inchi-
preletariado, foram e certamente são muito mencs revolueianárias do que
a esquenta latiro-amerieana. A relação biunivoca entre partido e classe
existiu em lugar alguns; apresentá-la como condição nevessária para qua-
um partido como tal equivale a dizer que nunes houve partidos políticos,
neste planeta.
padrões migratórios e a composição demográfica das cidades dos países
mais desenvolvidas mudaram neste último quarto de sóculo.
antes internacionais de primeira geração ou merceram ou sairam da for-
trabalho; a composição etária, por sexo e pela região de origem da elosse
tarsbém foi profundamente alterado. Há uma grande proporção de
especializados e semi-especializados que são de segunda e de ter
geração vcbana. A porticipação feminina ma força de trabalho aumentou
Quais as consequências políticas dessas transformações para o
(tal como Gefinido)e para as hases sociais dos partidas? Mais uma vez,
uplicar-se ametáfora meberiana da ciência sucial como possuidora do dom
juventude: quando se começa a explicar n realidade, ela já mudou,





eliista e a perspectiva classista
conclusões têm implicações irônicas. O que se demonstrou é que, na-
momento e naquele contexto, a situação de classe e a consciência de classe
— quase determinando — as ideologias, as preferências partidá-
a intenção de voto.
###PAGEBREAK###
Brasil como em qutros Ju; ares, um v! a a
e e
cent ou direit ori camento,
ele é de cunho educucioral. 1
s sociniy
e de classe. Na América Latina,
indo o que discrimi.
is educacionais discrimina também entre strota aoeloeconônnicas é
A “culpa” é jogada sobre os ombros das menos educados, que tam- pobres: eles não saberiam votar. À direita reagia obstaculizando
pobres, seja exigindo qualificações de riqueza e propriedade exigindo níveis educacionais mínimos.
À esquerda se
desees e
pobres porque eles não voltavam como ela queria, Muitos,
admitiam que os menos edhicados (leia-se; mais pobres) não sa”
deixavam-se enganar. No argumento dos que supervalorizam 3
está im Plícito que somente *o povo” é suscetível à ao
ia pe à “manipulação burguesa”. A classe média, as eli-
ço an ectuais estariam protegidos por uma vacina Ac que dede ts de ieda o eo
“cia de uma forma cxtrema de deter-
o
o se ea des empiricamente demonstrado
= abrem uma
dados aqui apresentados i I
da e o cem o
todos, inclusive para as lideranças, os guias, as vai Eri as
como para quem escreve, q gn



é nova: muma anáfi à p revista 6 r omálice de conteúdo de Are to pensador marxista peruana, hn vm fator pera do dote a BOT
o primeiro, referente à intelecinaís, Li é
para os ctros A    oe aura,
eralimente, pura 06 enjaboradores
###PAGEBREAK###
Capitulo 10
Clivagens raciais e política
de raça não é consensual. Há pelo menas tcês grandes grupos de defi-
biológicas, culturais e psicológicas. À classificação de uma pesson num
varia de acordo com a definição adotada. As pessoas cuja chassi
quendo mudamos o critério são muitas: portanto, trata-se de uma ap-
variância dentro de cada grupo. As definições bivlógicas, que estão
afetadas pelo avanço da genética, tam béma variam entre si
de qualquer definição existem: muitos sulgprnpos. Atualmente, no Brasil,
controvérsia política a respeito dus designações de “brancos”, “não-bran-
Alguns líderes do movimento negro definem todas es não-bran-
negras. Essa definição é problemática, uma vez que muitos dos assim
se definem de outra mancira.
uma tradição, no Brasil, de misturar os grupos de cefinições. Segundo
percentagem de relações (matrimoniais e ndo-matrimoninis) entre as
a um gradiente de cor À cor percorreria um grande entínco, eom
individuos se agrupando em qualquer segmento desse cuntinuo e dando
a múltiplas iderificações raciais e a um sem-número de rótulos. Alguns
isso ao extremo, apontando o grande número de categorias étnicas e ra-
que os brasileiros se identificam, enquanto outros chegaram a afirmar mein seria impossível no Brasil porque as raças estariam gene-
diluídas,
dessa tradição para-acadômica com a escola antropológica de
Eveire, que sablinhava o euráter benévolo da escravidão no Brasil, gerou
extremamente daninho para a redução de preconceito e cla discrimina
Brasil seria um paraíso racial, Tal mito foi rapidamente incorporado
forte ideologia nacional, tormando-se motivo de orgulho e de perriotis-
o rueismo no Brasil acarreta, ainda hoje, acusações de falta de
ou mesmo de subversão, em se trotondo das setores militares mais
que atuaram ma ditadura.
encontrou uma aliada inesperada na esquerda ortodoxa e dogmática,
as relações raciais a relações de elasse. Nesse caso, à combinação da






###PAGEBREAK###
pelo dogmatisme com a fita de treinamento metodológica im- de ver aquilo que as seus próprios dados deixavam claro: do racismo no quotidiano dos brasileiros, O resultado é que o Brasil
para a questão racial, o mundo acadêmico não foj exceção ”*
da raça sobre as preferôncias políticas e partidárias existie de far- demonstrável, Todavia, a questão racial eca negado poram- da sociedade e mesmo nos círculos politicos e intelertuais. Não há permitam dizer se, no nível individual, a raça era então mais importun- das preferências partidárias e eleitorais do que é hoje. Mas, Amaury de Souza (1971), no estado da Gus: nabara, em 1960, 0 da raça tas preferências partidárias era independente da situação O fato & que hoje há um movimento negro que está erescendo, ainda desordenada e com sérios conflitos internos, mas em 1960 esse era apenas embrionário.
com exceção de alguns saudosistas, à questão racial é aceita como ti] intelectual e acadêmico. E a raça passou à ser incluida no rol dos
na análise política pela sociologia e pela ciência política


na população”:
com os censos de 1940,50 60, pretos e pardos, juntos, eram uma e crescente minoria da população: 36% em 1940, 38% em 1950 v 39% censo de 1970 excluiu a pergunta sobre a identificação racial >* Em- de mortalidade, sobretudo infanril, seja substancialmente mais alta
e pardos, a população não-branca parece ter crescido mais rupida-
a branca: em 1980, sua Proporção era de 45%, Esses números são importantes, Nos BUA, onde os
negras representam poves mais de
o Partido Republicano tem conseguido cleger presidentes, de 90% dos negms costurem votar nas condidatas democratas.
expressão no conjunto da população e à elevada taxa de absten- podem ser eleitos sem 05 negros e até contra os negros. No

trelacumento metocológico o impedia de verificar — cremo parto rotineira da pes medidas de associnção — se as relações que les
afirmava! ser muito fortes sea. ese ax “clacas” diferenças escontradas
eram estatisticamente sdpmiicalivas cs maristas dogrráticos
que não perceberam a
relevdacis política daselisapms
dos surteys eleitorais couduicos intérinstitueionalmente não inclultarm no sobre raça om Hertificação coma
ria, vensuis são “perto” e “perchus”, Seguindo o resultados das identificações asas, morenas é mulatas, Cs cinto termos serão aqui usados
o pão so desen a uma politica da ditavura, mas a ema  racial nai afunda, o que foi feito ma


###PAGEBREAK###
tua como os não-brancos são aproximadamente a metade  aa o
du alfabesização foi eliminado, a aritmética eleitoral
quase impossivel um candidato branco eleger-se contra os negros.
E no período democrático que examinamos, os negros eram praparcio-
menes numerusos e o requisito da alfabetização exeluía do Pei
uma percentagem importante deles. Poucos negros votavam. Ofstodeo
ter conseguido ocultar por muito tempo a questão racial permitiu que a
fosse feita sem os negros: sem os negras como eleitores e sem a raça como
tica nacional.  o ee
não se distribufam aleatoriamente no país. Em 1980, pretos
erum maioria (569%) na zona rural e minoria na zona urbana (0%). sd
os estados do Sul tinham uma percentagem de pretos epardos na popula-
inferior à do Nordeste. Em 1950, 54% dos não-brancos estavam no
em compisração com 24% dos brancos; em 1960, essas inaanpand
53 e 20, respectivamente. Em 1960, 0 Norte e 0 Centro-Deste ne na
dos não-brancos brasileiros, bem mais que o dobro do Sul, que tinha 5! a
o Sul tinha quase cinco vezes mais brancos do que a soma do Norte e d
Esses dados levam a duas especulações:
ônei: tica ão de não-brancos? as consequências politicas da concentração
ú ; ponto a menor renda dos não-brancos se deve ao fato de eles se concern
nas regiões mais pobres e nas zonas vurviis (que também são mais po-
edeeles terem um nível educacional médio consideravelmente mais baixo
pior remuneradas? Eaté que ponto a menor venda des não-branens
efeito direto da discriminação?
itoralmwente, issu acarretava um peso menor dessas regifies. Se a composi-
educacional, ocupacianale de renda das regiões Nortv, Narileste: pas
fosse à mesma do Sul e do Sudeste, seu peso eleitoral seria mu! ito o
Mas, em quem votariam esses brasileiros e brasileiras até então alijados
eleitoral? Minha hipótese é qualificada: a curto e médio praras, vota-
nos partidos de esquerda nes zonas urbanas e nos conservadores nas zonas
a médio e longo prazos, votariam nos partidos de esquerda nas duas zonas.
poderiam sex, temporariamente, massa de manobra as E
nas zonas rurais; nas zonas urbanas, porém, a O E
far-se-a rapidamente. A médio e lorgo prazos, as a o
a classe média só teriam a perder com a entrada dos até então exc' da o
eleitoral, Poderiam “perder” os estados do Norte, Nordeste É ae
para partidos progressistas. Assim, com base na eacionalidar e dos na
suponho que a rejeição das elites à extensão do direito ao ts 5
mais pobres fui maior onde os não-brancos eram proporcionalmente
numerosos.


241
###PAGEBREAK###
de diferenciação
disponíveis nes permitem afirmar que a situação de elnsse dos não-
era e é inferior à dos brancos: isso se constata através de três indicadores:
ocupação e renda.
países modems, à educação é a grande avenida de mobilidade social
justificação para a ênfase dada às questões educacionais, inclusive quan-
o racismo. À abertura da educação a grupos amics excluídos possi-
grande mobilidade — ocnpacional, de renda e política — através da
A titulação c o mimero de anos de estudo são dois indicadores tradicio-
do nível de educação. A tabela 41 mostra que, em 1940, a percen-
que não tinham qualquer titulação era mais alta pary os não-braneos e
diferenças não lraviam sido eliminadas em 1950. A tabela mostra, tam-
efeitos desastrosas da pouca ênfase dada à educação pelos governos ante-
de 3% dos não-brancas e menos de 10% dos bruncos com 10 anos de
mais completaram qualquer grau. Entre 1940 € 1954, houve usa clara
dos brancos (15%) e uma pequena melhoria (49%) dos nãa-brancos. Po-
dadus a respeito do analfabetismo mostrar que a Sécada de 1940 não foi
Os ganhos ma alfabetização também foram pequenos na população
é mulores pura os brancos (quase 6%] do que para os não-brancos (3%)


Tabela 41
educacional mais alto complatado, por raça, população
com 10 anos ou mais de idade, 1940 e 1950 (%)


va
EC PRESS

— Brancos  Náobrancos Brancos  Nãobrancos
055 4 0.se 0,03
2 019 4 os
7 20 6
so s8 7 M
53 nz 47 ”
tes censos Comográlicos de 1940 e 1950 |

são dados nacientis, Dados posteriotes sobre o atual estado do Rio de
focus de boa parte das informações aqui utilizadas, permitem mostrar
que, em 1980, a raça se corvelaciona simnltanesmente com a educa-
renda.
discriminação educacional é, necessanamente, uma discriminação racial. No
Janeiro, em 1980, à percentagem de pessons com três anos de educação om
aumenta quando passarmos dos brancos aos pardos e destes aos pretos. Pata-
cresce a percentagem dos que ganham um salário mínimo ou menos 70
de Soares e Silva, 1986.
###PAGEBREAK###
Figura 10
nda — Rio de Janeiro, 1980
sa |
4
n
|
Salário múrimo cu menos 3 Anos de aducação ou menos
Brancos [E] Pudos NM Precos
a percentagem de pessoas com porca educação formal e com baixa
é substancialmente muis alta entre os pretos, seguidos polos pardos. ”* Ascim,
diser ção educacional no voto é, também, racial e de venda.
Os não-brancas também se concentram nas ocupações menos especializadas
menor rendimento: começando pelos setores de atividade, vemes que, em
77% dos não-brancos estavam no setor primário, em comparação com 66%
brancos; 10 anes depeis, as percentagens eram, respectivamente, 69 5h%.
Hasenbalg (1978) demonstrou
que as diferenças entre setores se deviam a
entre as regiões.
A discriminação ocupecional é consequência da discriminação edueneional,
caleulou ui índice de discriminação ocnpacional por raças, tendo o
de controlar a região — Brasil desenvolvido e Brasil subdesenvolvido. Se
indice for zero, a percentagem do grupo racial em questão que está nur
será igual à Gos brancos; se for positivo, « percentagem será maior quea
brancos; e se for negativo, a percentagem: será menor que a dos brancos.
demonstra que, começando pelas ocupações manvais especializadas,
indices sãu todos negativos, sendo mais altos para os pretos do que para os
O valor negativo do indice ccesce com o treinamento e a especialização
ocupações, atingindo os valores mais altos nas ocupações profissionais e
O índice é mais alto no Brasil subdesenvolvido, no que se
às ocupações manuais especializadas e às não-manunis de rotina, indi-
barreiras à entrada na classe trabalhadora especializada e na baixa classe
Mas, no que conceme às ocupações mais altas, o indice é mois elevado
Brasil desenvolvido, o que sugere barreiras mais altas à entrada va elite e
alta classe média.
O efeito da raça sobre 1 renda não é igual em todos os níveis educacionais. A
de renda entre brancos e não-brancos é nula nos intervalos esuearão-
mais baixas, crescendo nes intervalos educacionais mais altos. Parte dessa














paca um dos traalvos mais completos sobre o tema, ver Hasembaly, (1929).
243
###PAGEBREAK###
se Geva à qualidade da educação. O grande determi
por hora trabalhada não é ai dm
a arcada Do
organizou de maneira a conferir um rendimento muito maior aes
mais intervalos ocupacionais mais baixos, a educação conta pouco?” é a
= evnta mais a capacidade de trabalho, o mimero de horas trabalhadas.
superiores, surge o credencialismo, o peso dos titulos formais,
na esperança ce vida ao
nascer são talvez o indicador que sinte-
discriminações e preconceitos, À diseriminação e
o preconceito têm
as tanto pura a duração quanto para a qualidade da vida. Os não-
menos do que os brancos. A diferença entre pretos e pardos era amos, sistematicamente, favorecia us pretos! A difecença, contro-
foi sempre menor do que um ano nos quatro anos vensuais. Como
uma composição educacional, ocnpacionil e de venda um poveo
a dos pretos, u esperado seria que vivessem mais. Não é assim. Po-
entre brancos e não-brancos são substanciais. Entre os ho-
cra de oito anos em 1950, de nove em 1960 e de 10 er 1970, À
inewações na tecnologia médica « ma saúde pública (par exemplo,
o de vacinação) reduziram ns diferenças. Não obstante, em
ainda viviam seis anos mais do que os pretos & quase sete mais
As diferenças são semelhantes entre as mulheres, que, em mê-
quase quatro anos mais do que os homens em I980. ,


Figura H
Diferenças raciais na esperança de vida ao nascer
o trabulho qualificado, a estosoção não
avmenta a produtividade.    | 1960
1950 1970
[Presos E Pardos E Brancos
244
###PAGEBREAK###
históricos, efeitos diretos e indiretos
conelusão se impõe: há uma diferenciação socioeconômica por raças que
brancos. Porém, não se deve saltar da constatação de que a diferencia-
para a conclusão de que toda a diferenciação se deve ao racismo cd
a diferenciação é antiga. Começou com a eseravidio ou antes. Ko
como alhures, existe uma forte herança social que afexa negras e brancos.
assim conto à riqueza, se herda, Não sabemos se a herança social é
ou menor entre os negros. Assim, parte da diferenciação nessa geração se
pela diferenciação na geração anterior,
caminhos que levaram à diferenciação são complexos. O que explies a
ocupacionalz A raça Gapenas
um dos fatores. Idade, sexo, ecupação
paterna e materna, bezi como efeitos contextuais como a região eo
em que se vive são alguns des fatores já identificados e sobre os quais
usou uma análise de classilicações múltiplas e os coeficientes eta
Segundo essa análise, n ocupação paterna tem o aaior efeito líquida
a ocupação do infurmante (beta = 0,37), seguida pela educação do infor
(0,34), pelo soxo (0,13) e, finalmente, pela raça (4,8).
análise da renda domiciliar, a ocupação potema (0,33), a educação do
(0,24) e o sexo do informante (0,19) predominaram, A raça do infor
vein depois, com 0,11. Nesse estudo, devido à amostra, não foram incluidas
contextuais (região, estado, municipio), nem variáveis individuais rela-
mãe, nem variáveis como idade e experiência na ocupação, que em outros
tinham influência estatística,
não quer dizer que seja esse o efeito total da raça sobre a renda domici-
é 0 efeito liquido. A vaça também está presente em outras variáveis ám-
como a educução, a qualidade du educação, o local de residência, a edu-
paterna e materna ete, Ou seja, a raça também afeta a venda através dessas
Os efoitos indiretos atravessam gerações: a diseriminação racial que
a educação do pai ou da mãe também afeta a do filho. O cálculo exato de
esses efeitos diretos e indiretos, históricos e presentes é impossível. Com os
existentes, v que temos é uma boa idéia da magnitude desses efeitos.


inúmeces os
casos de preconceito relatados na literatura, nos jornais, nos
Porém, há pouquissimos estudos sistemáticos, usando um instrumento
oeleito
brutarhe cada varível inilqpendente sobe
a dependente, sem controles, beta
o eleito diqueicia do cada variáved independente sobre a dependente, controlando as demais,
245
###PAGEBREAK###
que permita generalizações. Um dos estudos pioneiros, feito por
numa população de 552 estudantes brancos, mostrou que v pre-
contra pretos e pardos era dependente do contexto. Os que não
encontrar-se com pretos e pardos? na escola, nm vicinhonça ou no minoria, mas num baile ou em fa exam anaioria, A ibode tinha
uma vez que o preconceito diminvuía um pouco com el. 4
classe dos estudantes (medida pela ocnpação do pai) também influen- o preconceito; us que tinham situação pior rejeitavam: pretos e pardos
menos do aqueles cuja situação era melhor?“ Os dados demons-
entrada para a família desperta muitas sus cetibilidades,
Tabela 42
Discriminação contra pretos e pardos, estudantes
brancos, Santa Catarina, década de 1950
que Pretos Pardos
com 35 29
com ” 70
com 76 "”
42 permite duas conclusões:
preconceito marginalmente mais forte contra pretos do que contra
cra muito mais forte no caso de irmão(s) do que no caso de
estudantes brancos, soquela época e lugar, tinha forte preconceito
de pessoas de cor na fumília.
é apenas ilustrativo. Não podemos generalizar, a partir dessa
é muito específica, pura a população brasileira. Não obstante, nú-
e relatos nãu-sistemúticos confirma a existência de um forte
rucial no Brasil.
& lanni, 1960,
usava “pretos” e “pardos”; no texto, Laomi usou “negros” e “muilatos” as quadras publicados são fornecem es dades absolutos de cad otlula, nem as absolutos de cada estu, o que impossibilita o cálculo de evoficientes de aeso- de Xº. A inspeção visual mossra que o preconceito dezende muto rias do con- idade, do situação de classe gu do eurier religioso/afeial ds escute.
e no texco, Lami usa a expressão "não gostaria”; no questionário, 2 expressão
excera no caso do própria informante, quandu é “nãcognstaria” Coma foram padronizadis, é impossivel fazer a eomperação direta va questão cont entrevistado e com refezência aus demais,

246
###PAGEBREAK###
Tabela 44
favoráveis e desfavoráveis de grupos raciais em
feitas por escolares brancos e negros, década de 1950 (%)
Atributos favoráveis Atributos desfavoráveis
a respeito de
R a respeito de
Pr Pardos Brancos Pretos  Pardos Brancos
35 n 40 6 M 20
30 u 3 “4 30 26

08 dados não indicam se o preconceito é da parte des brancas ou dos
independentemente da cor. A tabela 43, construída com 08 dados
no estudo de Fanni, mostra resiltados surpreendentes; as diferenças
avaliadores brancos e não-brancos são muito poquenas”* Esso sugere
preconceito não é parte da ideologia de uma raça, mas da população. Os
indicam, sem demonstrá-lo, que alguns não-brançcos incorporaram o raeis-
brancos.
publicados pela Palha de 5. Pauto de 25-83-1984 mostram que 74% da
enestariam o casamento de filhota) ou inmidutã) com negralo) coro
À percentagem era mais alta entre os que ganhavam até dois salários
(863%), lixando para 69% entre os que ganhavam entee dois e cinco
mínimos, e para 67,5% entreos que ganhavam cinco salários minimos ou
percentagens pintam uma realidade muito menos racista do que aquela
polis dados de Tanni. Qual a explicação para as diferenças? A natureza
(estudantes de Florianópolis) on mudança nú tempo? Possivelmente,
com base na PNAD de 1988 mostra que, no Brasil, as negros têm
de serem vitimas da violência policial. 4 relição permanece
estatisticamente significativa, mesmo controlando os fatores aos quais a
associada. Taltrabalho, por ser metodologicamente sólido, constitui evi-
de direito próprio. Não obstante, ele se encaixa com eentenas de obgerva-
Estudando a justiça criminal no Rio de Janeiro 19 período 1957-61,
Campos constatou que pretos & pardos eram 53% dos indiciados por
63% dos indiciados por roubo, 47% dos indiciados por homicídio e 63%
por vadiagem, Tais percentagens são muito mais altas da que a de não-brancos na população, que era de 30%. Em parte a diferença
pelas tnxas de criminalidade realmente mais altas (desses erimes, mas
outros] é pela seletividade na ação da polícia e da justiça.
o número de avaliadores nõo-brancos (20) é muito pequeno e não permite
estalisteamente seguras.
Woo, 1991
27
###PAGEBREAK###
área em que, se o Brasil acompanhar a tendência internaciont], o
a vida de negros e mestiços: o acesso aos serviços do Estado É
per elasse e por raça. Negrus e pobres são meis mal-stendidos no mais tempo para ser atendidos, seus processos levam mais tempo e
com maior frequência, é negativo. O atendimento médico também é Nos hespilais psiquiátricos, a terapia recomendada varia por ckasse
feitos nos EUA demonstram que 08 pacientes piquiátricos de classe
raça branca recebem psicoterapia com! maior frequências, so passo que
recebem proporcionalmente mais tratamento quimivo e terapia eletro-
ne Brasil? Não podemos afirmar com certera devido à esrassez
e à pobreza metodológica de muitas delas, mas, nas áreas em que há
resultados confirmam que o Brasil não é o paraiso racial que muitos
tendo pouco, alêm da miscigenação e do menor grau de apertheid nas
a diferenejá-lo de sociedades declaradamente racistas.
n diferença que a raça faa se resume no fato de que os não-bran-
(e vivero) menos: em 1950, as mulheres pretas viviam quase nove anos
as brancas, e 1s homens, quase oito! Devido i melhora dos serviços
em 1980 tais diferenças haviam baixado, ficando entre seis e
raciais e ação política
e 1 discriminação existem. Os não-brancos foram e continuam
por uma combinação de herança sacia] « discriminação que edncacional, ocupacional e de renda inferiores, Porém, diserimi-
não levam obrigatoriamente à consciência de uma situação
com base nas raças. Cabe, portanto, a pergunta: à raça era um fator
importante? A resposta é positiva, em múltiplos sentidos:
da barmonia entre os raças, que faz parte da ideologia nacio-
racial não se transformou em tema poltien. Esse é
ums resultado
muitas consequências tanto políticas «quanto socioeconômicas,
justifiendamente duvidar da intencionalidade idesse resalta-
impediu que as distorções e desigualdades fossem corrigidas;
da alfabetização, a grande maioria das negros foi alijada das
como votantes, seja como candidatos — como também o foi um muito grande de brancos. O requisito da olfibetização, recurso da
média para excluir cs mais pobres os mais escuras, era profum-
e diseriminatório, Que percentagem dos não brancos
da democracia e do processo eleitoral pelo requisito da alfabetiza-
com o censo de 1950, em pleno periodo democrático, esse re-
248
###PAGEBREAK###
excluiu liminarmente 47% dos brancos, em sta grande maioria pobres
isolado de classe), e 74% dos não-brancas (efeito combinado de raça e
E k o os poucos negras habilitados a votar, a identificação racial inflvencion a
partidária e, em consequência, o voto.
Distrito Federal, depois estudo da Guanabara, a percentagem dendo-hran-
volta de 1960 era, aproximadamente, 40%; porém, ma evinha amostra de
registradas para votar, era de 22% +

e preferência partidária no estodo da Guanabara
de Souza (2971), analisando dados da pesquisa eleitoral por min
publicou um dos primeiros artigos empíricos sobre o relações entre
e prefesências políticas. Naquela amostra, 70% dos negros” tinham curam
ou menos, em comparação com 337% dos brancos, e 63% tinham ocupa-
manuais, em eonteaste com 29% dos brancos. No que concerne às preferéu-
26% dos negros preferiam a VD, contra nada menos que 63%
Tesu gerou vm problema metodológico: os negros preferiamo PTB e a UDN posquecram negras ou porque tinham nível educacional e ocu-
mais baixo? Amaury de Souza padromizou os dados pelo nível cducacio-
a efeito da educação sobre a raça e à política. O resultado foi
esperada: os negros preferiam Lot, Sérgio e a PTB, no passo que os
preferium Jânio, Lacerda e a UDN.
Tabela 44
Opções politicas, por raça, padronizada a
educação, Guanabara, 1960 (%)
políticas
O Brancos, Negros
| partidária oa E E
para presideme je E x
para governador = & a
No que conceme à preferência partidária, 62% das brancos preferiam a UDN
38% o PTB; os negras praticamente investeram essas percentagens: 32%
arestra Soi espacial é abeatória, compilada nos arquivos do TRE.
pelo autor coma pretos e pardos, juntas.
29
###PAGEBREAK###
UDN e 68% o PTB. A percentngem dos brancos que preferiam Jânio e à mesma: 67%, Porém, somente: 46% dos negros preferiam Jânio e Lacerda, Sonra incluiu também o voto para vice-presidente (Mil-  ) e para os candidatos Juarez e Juscelino nas à percentagem dos que preferiam Jango foi 45% entre os bran-
1 negros. No caso de Juscelino, 77% dns negros o preferiam, em com 53% dos brancas *»
posteriores corroboraram as conelusões de Amaury
de i- de Castro (1992), usando regressões logfsticas Pia
de esquerda, agregando misior tendência à apatia.» não resta divida de que as preferências partidárias e eleitorais ias não erom 15
mesmas, Havia uma clivagem política com base nas

são altas não pos e esi por erros de amostragem, e sim pela tendênes E estudos de memória eleitoral
unia perventagem. dei eai died
ventedoes quando não à fez. Ka Guatalara, Juseotino obteve 58% da e dos votos de Juarez, nas obteve 58% na
1 Poctacto, de seu mto. DROP
ke Siva, 1999,
250
###PAGEBREAK###
Capítulo 11
Clivagens regionais e a política
do desenvolvimento desigual
é constatar que há diferenças estruturais entre as regiões de um peís,
adotar 9 dualismo, As teorias dualistas têm wma origem diferente: as leo-
dualismo cultural afirmavam que nas colônias e ex-colônias havia um se-
e progressista (o colonizado e ocidentalizado) e um setor atrasado,
Parte da hostilidade da esquerda ao dualismo deriva dessa corrente,
emtrural, e não estrutural. Evidentemente, as potências coloniais foram
pelas teorias dualistas, já que elas ontorgavam às potências coloni-
uma missão medemizante e civilizadora,
dualismo já não era um conceito popular entre a esquerda laliso-america-
tormou-se ainda menos com a correr do tempo. As eríticas fundamentais
tal como usado por setores conservadores, foram feitas, entre outros,
Stavenhagen, Francisco Sá Je. e Francisco de Oliveira. Para muitos
latino-americanos conscientes das desigualdades estruturais, o
passou a ser como estuí-las, e também as suas consequências, sem
no erro de torná-las como se fossem isuladas, ou como se 9 subdesenvol-
do todo fosse atribuivel à região menos desenvolvida. Aníbal Pinto, por
foi obrigado a fazer uma ginástica conceitual, eviando 1 conecito de ire-
estrutura! para estudar a desigualdade sem ser acusado de
há duas posições “de esquerda”, uma especificamente política e
e teórica, A primeira reagiu à utilização de wma teoria culturalista,
a tado o que parecesse dualista porque seria colenialista; a segunda,
marxista, reconhece as diferenças (infra Jestruturaise busca us
supra-estruturais, inclusive ns culturais. Esta última É a pecs-
da sociologia política e foi adotada neste capítulo. Porém, 0 reconheci
de que havia (e continua havendo) fortes diferenças estruturais entre os
é às regiões e de que essas diferenças afetam a cultura políica de cada de cada região é apenas una das perspectivas analíticas adotadas; outra,
importante, diz que os estados e algumas regiões são atores políticos

###PAGEBREAK###
representantes competem por recursos públicos e, secundarimente,
As elivagens regionais e estacluais são de grande importância ma política brasileira. [seo não significa que as disputados recursos obti-
políticas sejam usados equanimemente em beneficio da po-
ou estadual, Ao contrário, em todas as estados e regiões, as lidle-
esses recursos nas elites e nos setores médias. O grau de
também é variável, « uma das hipóteses aqui levanindas é que ele é
nos estados subdesenvalvidos.
fica em aberto a questão da contribuição das regiões e estados
para o subdesenvolvimento dos menos desenvolvidos. Não
de que o desenvolvimento dos estados e das regiões, assim como o não é independente, As teorias que enfatizavam essa contribuição no às vezes tenuamente separado do político, acabavam rotuladas
da cotomiatismo interno. Esse é um conjunto de teorias que não
e que também é usado neste livro. Porém, é grande 0 salto
de que os desenvolvimentos não são independentes para a afirma-
a explicação do subdesenvolvimento de
um deveser buscada no desen-
do outro. Essas são teorias de difícil demonstração, uma vez que a dos efeitos, positivos e negativos, di desenvolvimento de um sobre
de entro e vice-versa é talvez impossível, Creio que elas orientações teóricas gerais, e não como teorias de direito próprio.

anteriores, analisei a evolução de sistema político brasileiro
sublinhando dois movimentos upostos: por um lado, o declínio
política da República Velha; por outro,
a emergência dos partidos po- Esses movimentos, entretanto, não se processaram com veloci-
diferentes regiões socioeconômicas brasileiras, tampouco seu pon-
fui o mesmo. Em 1945, 0 Partida Contunista Brasileiro se encontrava
estruturado nos principais centres urbanos do pais, mas não nas
e o PUB, fundado sobre um esquema sindical montado por Vargas, muito mais nas áreas urbano-industrisis. Os dois grandes par-
a UDN e o PSD, no contrária, reponsavam sobre uma estru-
caracterizada pela propriedade desigual da terra, aprovei-
organização e das relações interpessoais da política oligárquica. Tais
mais firmes nas zonas rurais e, consegientemente, nos estados me- do que nos estados mais desenvolvidos. fustifica-se, pois, uma
eclanielisina interno tem sido usa pelas elites, poli
n politicas dos estada «
regih
para dor sopepresentação no Legisóro rasos preta onça
e pora cxinciras elites sociais e ecomôrmicas do
respomalolidade cas populações carentes dessas regiões
252
###PAGEBREAK###
do sistema político em regiões cujas infra-estruturas sociveconômicas se-
diferentes. D objetivo central deste capítulo é estabelecer una
entre as diferenças regionais da política brasileira e as diferenças soejoe-
subjacentes. Espero que o desenvolvimento dos conceitos, mais o
de dados deserilivos não-sistemáticas e de dados estatísticos vrganiza-
a utilidade do enfoque. Montado sobre as conceitos fundamentais
estrutural (ou heterogeneidade estrutural ou, aínda, estruturas
e de colonialismo intemo, que afirma que uma dessas estruturas ex-
a outri, tal enfoque também se aplica a outros países latino-americanos.
portento, de uma noção simples: a superestrutura política, por fundamen
em alguma medida, nessa infro-estrotura sociocoonâmica desigual, deverá
ser desigual.
político-partidário
Em 1945, após à queda do regime de Vargas, pela primeira vez em 15 anos
que os partidos políticos competissem livremente nas eleições. Pos
sotar homens e mulheres alfabetizados maiores de 18 anos. O Brasil ndota-
representação proporcional nas eleições para a Câmara dos Deputados (fede- para
as assembléias legislativas (estaduais), havendo uma para cada estado,
câmaras suunicipais, havendo uma para eada município, que é « divisão
de todos as estados-membros, com exceção da Guannhara, que
linha municípios e se constituiu no antigo Distrita Federal, sede da capital da
transferida posteriormente para Brasília. O número de representantes
para a Câmara dos Deputados em cada estado era determinado por sua
mas, quanto maior 2 papulação, menor era à proporção de represen-
na população. Assim, os estades mais populosas eram deficientemente re-
e 05 menes populosos tinham um númera desproporcionalmente
representantes em relação à sua população, Em conseqliêneia, o queviente
não era o mesmo nos diferentes estados ** Cada estado tinha três repre-
no Senado, eleitos pelo sistema eleitoral majoritário, e o presidente era
por volo popular direto,


eleitoral bznsileico divergia do sister distrital americano, enja exracterística é er
membres pel fato ele não ter cada munieiçrio ou disirito brssileico a “seu” represer-
Os membros da Câmera so clelios pelo estado cons slerado como um tado, Unda estanho quociente cleitoril feuja definição mexa, mas prática, É o rmieero de soros válidas no
dividiio pelo núaero de repersensiates). Por exemplo, Sergipe cm 1958, Leve 125737
e sete representantes; portanto, em quociente eleiacal de 17354 (123237 é 7). O PIU
apectas 13.205 volos e por conseguinte não elegea am único teprresentante, A UDN eo
une alicosça aleioral e receberam 58434 volus. A aliança ehegem, então, três
às sobras resultantes da aplicação desses cúleulos permitem distribuir 08 luga-
após a primeira atuibaição de lugaves, entre as partidos que alcançaram q quo-
sem que pudessem competir por elas03 partidos que não aliagirano o quosente
Inicialmente, o Lei Agarvenan concentrava as solicas po pertido suas votenho.

253
###PAGEBREAK###
de relacionar variáveis s       cioeconômicas com variáveis políticas é
mecidas censuais das primeiras e medidas eleitorais das últimas, Usar os municípios como unidades" daria mais precisão ao suposição de que as variáveis são continuas por natureza, pois, pelo
poderia haver um município (ou microrr homogênea,
qualquer ponto entre os dois valores extremos das variáveis. O
uma unidade mais precisa, pois há muita diferenciação interna em Entretanto, preferi trabalhar com dois grandes grupos: um inclui us desenvolvidos, e o outro, as estados mais desenvolvidos, do redy-
a dois grandes grupas, perde-se muita informação: perde-se a
us estados de cada um des grupos e também a variância entre os cada estado. Não obstante, tenho três razões para manter essa es-

à impacto do desenvolvimento desigual sobre vários aspectos e não avaliar precisamente a extensão desse impacto sobre
específico. O argumento se fortalece comparando várias séries de em duas áreas soeiocconamicamente muito diferentes
peopráfica é quase indispensável para o conceito de região, útil
política, e ajuda a salientar sua dependência dos fatores socioe-
eleitorais eram publicados por estado, mas não por município,
sua utilidade.
suns limitações e o valor da informação perdida, isca estraté-
para os meus objetivas, Apresentare: dados que salientam
as duas grandes regiões, um termos de desenvolvimento econô-
À desigualdade interna do desenvolvimento brasileiro era e é imen-
muito maior do que nos países já industrializados. Essas varia-
não somente engendraram diferenças em variáveis políticas
também ajudaram a formar duas culturas políticas diferentes. A p perceber certa unidade na politica cegional, que de entra  fragmentada, As duas áreas consideradas são regiões
distintas: o Brasil desenvolvido eo Brasilsubdesenvolvido. O Bro inclui os estados do Rio de Janeiro, G nabara, São Ponlo, Paraná,
e Rio Grande do Sul. O Brasil subdesenvolvido inclui todos os de-
O eritécio para definir esse grupo de estados como desenvolvido é
se refere a três indicadores de desenvolvimento (alfabetização,



de estudos ca
grande heieregene lada interma de molhos dedesas tornam
de análise. Porém, muitas duclos só estav am cigioniveis por escudo (si-
nos últimos anos).
###PAGEBREAK###
justrial per eupita e percentagem da força de trabalho ocupada em in- para e
dados de 1950, esses estados ocupavam os
lugares em todos eles. Essa ordem se interrompia à partir do sét-
o Pará era o sétimo na alfabetização; Minas Gerais o sétimo na sena
per capita, s Pernambuco o sétimo no emprego em indústrias de trans
regionais na rendo per capita
enda per copita tem sido usada coma indicador de desenvolvimento. Em- ulização
sum euidados ea sua Teificação tenham levado alguns as
problemas, ela continua a ser um indicador de fácil obtenção ede
utilidade nas análises menos detalhadas do desenvolvimento pebeilioo,
a venda per capita se correlaciona intimamente com vn) fator ge-
econômico, seja em comparações entre paises, seja entro
de um só pais
Tabela 45
Diferenças regionais na renda per capita, 1950 e 1960
(em cruzeiros correntes)
E 1950 — RS)
78 50,37
234 A
Camaro Econaies (10) 1869; IBGE, Anvério ostotsio da Bras! 1956 « 1963.
entre as duas regiões mostra que, em 1950, à venda per cupita
desenvalvido era ciais de três vezes (32025) a da Brasil subdesenvolvido;
essa relação diminuiu para 285%. As diferenças relativas na renda in-
mantiverars constantes, sendo a do Brasil desenvolvido mais que n dobro
subdesenvolvido. As diferenças na população total, entretanto, dimi-
relletindo-se na renda per capita. nao
são A
erra o Ratiner (1964) sugere
1947 € 1960, à renda ceal per capito aumentos 56% no Brasil como um
64% no Nordeste, afirmando que à dimintiçõe das desigualdades somente
em 1152, Porém, a renda bruta resil cresceu mais lentamente, eascifras
refletem o crescimento difevencial da população. À despeito esa
natalidade mais ala, o Nordeste coaseguiv manter uma tus mais baixa
demográfico através de migrações em massa para outras e
estudo, efetuado por Robock (1963), conclui que a partir de 195 a renda
cresceu um poveo mais rapidamente que em outras regiões brasilei-

Soares, 196,
###PAGEBREAK###
relativas a 1950 apresentadas por Roboek, de USS140 per capiteno
e US$410 no Sul, demonstram a grande diferença entre essas duas ro-
esses dados não se refiram ao Brasil subdesenvolvido como um
a uma parte dele, podemos generalizá-los para o Brasi) subdesenvolvi-
o Nordeste representava parcela substancial da população e produzia
da renda do Brasil subdesenvolvido. A diminuição das difecenças regio-
foi (e cominua a ser) muito lenta, levando a crer que serão neces-
décadas até que as duas regiões se aprosimesm, mesmo contando
de ação governamental federal e regional, O Brasil desenvolvido
em 1960, ume renda per capito quase três vezes superior à do Brasil
As diferenças na médio do nível de vida das duas populações
grandes, configurando dois modos de existência diferentes. Eviden-
É intuitiva n hipótese de que diferenças tão grandes no nível geral de
deveriam ter implicações políticos sérias.
industrialização e emprego industrial
importante conjunto de diferenças entre as regiões diz respeito à sindrome
Em 1940, de acordo com o critério do recenseamento,
pessoas viviam em dress urbanas na Brasil desenvolvido, aproximoda-
a maisdo que no Brasil subdesenvolvido. ** Não ohstnte, a popu-
da Brasil desenvolvido equivalia a somente 2/3 da população do Brasil
A diferença no grau de urbanização da população era de quase
percentuais (42 e 24%). Em 1950, tal diferença já repcesentava maisde
percentuais (49 e 27%)” Naquela década, as migcações regionais in-
intensificaram, e a texa de crescimento da população aumentou consi-
À população do Brasil desenvolvido passou de 21 milhões para 31
um salto de 10 milhões de pessoas. O incremento absoluto do Brasil sub-
bnpróprio do eumodto de sindrome pade sec prejudlaal, se der exe Cofage é
das várias dimensões exolvidas. À incongru ncia autre à urbanização é q em
pair exemplu, ponle ser útil para explicar o caclicalicma de esquenta: quando o scompenha n velocicode de urbanização, formim-sestas cidanhes um exér- e subempre gados que tem poses peobelilidaçde de shmer ás
cresero- de consumo gecadas pela vida urbana e pelo efeito-demonstração do consumo de classes mais favorecidas. A despeito va crônica falto de vagas parar tralsalão do-
am grandes cidades do Nordeste, ns condições ainda mais raiseráveis da vida
intensas periódicas forçavime continuam a focçar as populações rurais o migra a ER ERRAR
no Brasil no perto do em questão ol estudado em dols teshulhoas importasites
(1963) e Lopes (1568). Aqui a população ustiana se refee a residentes em vidauhes e
e 10 col bsboitantes
cus interessa tratar a urbanização en sh, mas analisar suas consegminsesas para o Sobre o processo de urbanização dentro de am esquema Loúnieo mais ormplo.
1950.


256
###PAGEBREAK###
a despeito da base mais alta, foi menor, de aproximadamente nove
Mas acelerow-se também a urbanização, tanto no Brasil desenvolvido
no Brasil subdesenvolvido: meis de sete milhões de novos habitantes ur-
so Brasil desenvolvido e quase seis milhões a mais no Brasil sullesenvol-
Em termos relativos, o Brasil desenvolvido atingiu 57%, tomando-se uma
majoritariamente urbana. enquanto o Brasil subdesenvolvido passou
365%, ou seia, somente a terça parte da população era urbana, Se tomarmos indicador de urbanização dx população, a percentagem residindo em cida-
vilas com 10 milhabitantes ou mais, encontraremos diferenças semelhantes
98% no Brasil desenvolvido e 13% no Brasil subdesenvolvido, Entre 1950
houve uma acelerada urbanização, já que o Brasil desenvolvida atingiu
vo Brasil subdesenvolvido, 27%. As tendências da década de 1950 indicam
houve uma certa estabilização nas diferenças relativas eatre u Brasil desen-
e q Brasil subdesenvolvido, tendo o processo se neclerado em smbos os
Assim, a urbanização também “decolou” no Brasil subdesenvolvido. Isso,
teve consequências políticas: a formação de vma extensa massa
modificou essencialmente a composição dos interesses econômicos e O
de conscientização da popiação, já que transferi para zonas urbanas ele-
rurais som consciência de classe, fregiientemente em condições de de-
e subemprego.
regionais na industrialização
A industrialização é básica para o entendimento da política, Ela acarreta trans-
« contradições que transformam a política. À industrialização transfe-
do poder econôniico, inseparável do poder político, de uma elasse para
das fazendeiros e pecuanstas para a burguesia. A industrialização depen-
transtere para fora do país bon parte das decisões sobre tipo de tecnologia,
para inversões, estratégia organizacional da empresa ce. lissas decisões, em
conjunto, afetam a estrutura ecunômica do país e à maneira de viver de boa
da sua população:
Em: 1950, a reada industrial per capita no Brasil desenvolvido era de CS1,84,
vezes e meia (655%) a do Brasil subdesenvolvido, que eva de Cr528 em ter-
absolutos; a renda industrial era quase cinco vezes maior no Rrasil desenvol-
ainda que sua população fosse menor, aproximadamente 2/3 da do Brasil
Asimplicações para a política de cúpula são claras: o burguesia
era relativamente pouco poderosa no Brasil subdesenvolvido, em con-
com a oligarquia agricola: enguanto, em 1960, a primeira controlava 12%
interna regional, a segunila controlava diretamente mais de 40%! No







sm estuvlo mis detalhado das migrações internas, ver Lopes, 1968:49-05.
afirmações ão dewim
ser tatiadas como criticas à irabstrinlização cm à inversão s-
Apenas destaco a importância de suas consoqjiências,
as?
###PAGEBREAK###
obscrvava-se o oposto: a burguesia controlava uma parcela
venda interna vegional. Em 1960, a porticipação da indistris cre. de 26%,
2285, Dades de 1966 mostram que a senda industdia) era mais
(232%) da renda agricola no estado de São Paulo, e menos de um
no Pinui.
não deve ser confundida com o emprego industrial. Em-
industrial, com frequência, seja legitimamente usoca coma indi-
industrialização, sua adequação nos países subdesenvolvidos está na ra- da sidade média do capital. A dependêncio dos países
implica que a teenclogia industrial seja importada dos países
tornando-se mais intensiva em relação ao capital e menos
em relação ao trabalho do que aconselharia a disponibilidade dos fata-
nos primeiras. Em conseiência, boa parte da
crescente popula-
não encontra trabalho industrial. Em 1950, para os 8 milhões de babi-
havia poueo mais de 700 mil empregos na indústria de
em todo o Brasil subdesenvolvido; no Brasil desenvolvido, a silua-
melhor, mos longe de ser adequada: havia aproxima
1,5 milhão de pessoas trabalhando na indístris de transformação, o via urbano de 10,5 milhões.“ Os dados relativos 40 emprego induserial
são deficientes, mas indicam que, enquanto a população urbana au- mais de 30% em relação à 1950, os empregos na indústria de transfarma-
menos de 30%.
do emprego oferece contrastes regionais. Fem 1950, o Brasil de-
cujo contingente ocupado no setor primário era aproximadamente n ocupado no mesmo setor no Brasil subdesenvolvido, empregava
de transformação mais de duas vezes os efetivos que o Brasil sub-
conseguia empregar. Como à industrialização no país é intensiva
an capital, a ocupação no setor de indústrias de transformação é redu-
no Brasil desenvolvido: menos de 10% da população com 10 anos de idade, No Brasil subdesenvolvido, a situação era (e é) ainda mais exsti-
menos le quatro entre 100 pessoas com 10 anos ou mais de idade en- trabalho no setor industrial, ou 3,5%. Excluindo as atividades domés-
e as atividades discentes (que ocupam parte substancial
com 10 anes ou mais de idade), assim como as ocupações mal def-
a pepulnção-base ficaria reduzida quase à metade, sumentando assim
as indústrias de transformação passavam a ocupar 17% de tntal
desenvolvido e 6% no Brasil subdesenvolvido. dá no setor primário veri-
0 opasto: no Brasil desenvolvido, 38% desse total estavam ocupados no
ei comparação com 58% no Brasil subdesenvolvido. Tomando
Nordeste, as cifras são mais extremas, com aproximadamente 77% gcu-
setor primário.

196%; « Lopes, 1968,
258
###PAGEBREAK###
Os dadas relativos 2 1950 permitem algumas conclusões: enquanto o Brasil
apresentava algumas características de uma sociedade unbano-in-
com um contingente urbano e um proletariado consideráveis, o resto do
vra fundamentalmente roral e agrícola. O emprego industrial tra pequeno,
a reduzida importâneia da industrialização na sua economia. Tratava-
de duas áreas muito diferentes: uma com estrmura ocupício-
à de nlguns países menos industrializados da Europa, como Grécia,
e Espanha; e outra com estrutura ncupacional semelhante à de paises
com buixtssima renda per capita, como Camboja, Argélia, Bolí-
Índia. ** Um número relativamente maior das pessons que deixam as ativi-
agricolas no Brasi] desenvolvido passa a exercer atividades secundárias, o
revela mma diferença no grau de industrialização. Assim, o Brasil desenvolvi
se tormando uma sociedade industrial, enquanto o Brasil subdesenvol-
particularmente o Nordeste, permanecia predominantemente rural, agrico-
sem industrialização
A análise conjunta da urbanização e da industrialização permite compreen-
melhor as implicações políticas da mudança socisl. Juanes Rubens Brandão
Waldormire Bazzanela trowseram contribuições significativas essa área,
dus estados brasileiros em adiantados, moderados atrasadas reve-
o emprego industrialeo emprego terciário nas cidades são também função
de desenvolvimento do estado.
Tabela 46
de pessoas que entraram no setor terciário, por número de
que entraram no setor secundário, entre 1940 e 1950, por
tamanho da cidade e grau de desenvolvimento do estado
o  “Relação terciário/secundário
De lômil Dez0mil  DeSômil Maisde Total
a 20 milhab, a 50 mil hab. a 100 mil hab. [00 mil hab.

47 q y es Eu
25 25 3 3 2r
E) 7x 9
o 19 17
Lopes, 194829, dados originoás de Barsanelho, 196373
década de 1970, Edavor Bacia usou a figura da Belíndia, pals feticão que sunbolzava o
1 por ser vma omnibinação de Bélgica e Ínulia.
cal Do
Th 0 im lag o a pa havendo
incomgruência entre eles. A maiaria dos dados rekilivos so desenvolvimento econiimieo,
a renda per capita (De84.514 no Nordeste e Cr$18.382 no Sudeste em 1955),
259
###PAGEBREAK###
de Brandão Lopes (196º         0) vêm a propésito:
na pestodo consiierado, a enorme expansão das ocupações do setor tec- relativamente ao secundário, nes cidades das estados atrasados: nelas, pars adicionada à indústria de transformação, mais ca quecinca avoluenaram
io terciário em vecanente indício de largo suberiprego (para estados re- adiantados esse indice foi, respeetivamente, inferior n 3.e 82). À propor- é onconteada sas muores cidades, as de mais de 100 mil habitantes ds onde para cada individuo incorporado ao secumdirio correspondem
> Constata-se, por conseguinte, um processo de nbanizução cm do país, em bos parte independente de qualquer desenvolvimento
verificado nas cidades que nelas se localizam. A consequência é que
e subocupados aumentam constantemente. Há maiores ind
nas cidades menoces, enquanto nas imetrápales o subestiprego com mais clancas.”


nos estados menos desenvolvidas gerou um sério problema de
ede sobemprego, uma vez que a indústria não conseguiu absorver a rurais que a cada ano se dirige nos centros uibanos, O empre- não evoluiu satisfatoriamente na década de 1960 no Brasi] desenvol-
Brasil subdesenvolvido, embora a umbanização continuasse qeelera-
uma situação nova. Em épocas prasadas, o haixo gras de
do Brasil subdesenvolvido impedia a formação de massa ertiea de subempregados urbanos que dessem apoio nos partidos esquer-
a incapacidade da industrialização para absorver uma percen- do crescente número de habitantes urbanos propicion a for-
de insatisfeitos que, devidamente politizados e mobilizados,
um substancial apoio aos partidos e movimentos de esquerda. Em
essa massa critica cresceu mais rapidamente nos estados sude-
que nos desenvolvidos. Assim, ox estados subdesenvolidos po ter wma política interna mais polarizada: eum lado, 15 ronas ru- dominadas pela política oligárquica é tradicional; de outro,
uma ampla faixa de desempregados e subempregados que propi- eleitoral dos partidos radicais” Configura-se nasim um proces


tel imcomgraêneia, salientando assim artificia) mente o grau de consistência en- Embora o Nordeste estivesse atrosado em lados os indicadores de desenvol:
era relativamente raiar na industrialização e toemprego industrial,
uma categoria ocupacional cuia utilidade smalitica tem deerescalo a lango pea. tos paises desenvolvidos, de ocupaçãos não-manwais e nio-smdustrais. que Jevom algues autores 4 falacera de um nove terciário cu de um países subeleseovolvidos, o grande número de pessoas
que izabalicar rm de bum nível de renda é
que requerem pouca especialização lenos ilguas de sotor informal, é outros, Ce quateraário,
no emprega industrial oi acelerado na dixgcla de 1970, voltando a deerescer
candidato comunista à presidência da Hepáblica, reoobe 14,7% dos vacas em 1,1% no resto do estado; em Fortaleza, recebeu 22,9% dos vodos, mas


260 a
###PAGEBREAK###
prazo poderá mudar a tradicional relação positiva, encontrada na
interna dos países, entre desenvolvimento econômico e radica-
regionais na alfabetização da população
tange à alfabetização, uma vez mais nos deparamos com duas realida-
enquanto no Brasil desenvolvido aproximadamente 2/3 da popula-
anos ou mais de idade sabiam ler e escrever, no Brasil subdesenvalvi-
1/3 era alfabetizado. Ambos vs níveis são baixos, mas as diferenças
desenvolvido e o Bresil subdesenvolvido eram e continuaram gram-
o Brasil desenvolvido tinha níveis comparáveis nos de certos pai-
do nivel limitado de desenvolvimento, deram Enfase à educação,
e Ceilão, e superiores so de países europeus como Albânia e Por
subdesenvolvido se situava no nível de Madagascar, Congo e Bol
regionais, contudo, não revelam a extensão total da desigualda-
ressaltada quando se compara o estado ea Guanabara, cujo índice de
era 0 maior do país (84,5%), com a estado de Alagoas, que ostentava invejável de sero estado com
a menor percentagem de alfabetiza-
Não existia, em 1950, qualquer superposição entre os estados do Brasil
e 15 do Nordeste, uma vez que o estado du Brasil desenvolvido com
de alfabetização oferecia resultados superiores ao estado do Nor-
melhor situação. A baixa variação (24 a 34%) na Nordeste mostra que
fenômeno bastante uniforme na região. Em 1985, 35 anos mais tarde,
a metade da poprlação com einco anos ou mais continuava
no Nordeste.
que as áreas urbanas foram incluidas nas cifras globais do
e qe existe um tremendo diferencial educacional entre as zonas urba-
zonas rursis, conclui-se que a população rural adulto do Nordeste era
analfabeta. O nível de alfabetização dos estados hrasileiros
mais atrasados, come Alagoas, era comparável ao de países
no Bmite negativo das estatisticas educacionais mundiais. Em contraste,
o estado da Guanabara (então Distrito Federal), encontraremos ni-
semelhantes aos de Itália, Espanha, Argentina e Bulgária por
Educacionalmente, o distância que separava o Itália e o Espanha de
e da Bechuanalândia não era superior à que separava a Guanabara de





do estada; Prestes, esmulidato comunista do Senado, necebeu 25,4% em Recife e
em iuimicipõos vizinias de Recihe, mas teve pequena scação no interior do
distribui: pacial das votes nos estados do Sudeste era muito menos polarizada. anos 180, a silnação se sermos mais aguda.
261
###PAGEBREAK###
Tabeha 47
Diferenças regionais no nível de alfabetização da
população de 10 anos ou mais, 1950
A B BIA Variação do mínimo
q E ao máximo da alfabetização
15669 10270 655 s2B5%
20890 7409 355 MA SI%
Amaro estatstico do Evesi, | 956, p. 41,45 é 337.
dos estados educacionalmente menos desenvolvidos do
Bra Pianf, Alagoas e Sergipe, tinham índices nie nisináge ad
e
Hufti: O Brasil desenvolvido atingiu niveis educacionais
compa- países latino-americanos mais desenvolvidas e aos dos países eurn-
desenvolvidos; mas o Brasil subdesenvolvido se situava es nível in-
da maioria dos países latino-americanos menos desenvolvidos, e os pobres do Nordeste esinvam (e estão) educacionalmente no nivel de
com renda per capita bem mais bnixa. É
regionais na concentração da propriedade da terra
da term e sua distribuição são importantes o - Tero-se afirmado com certa Proa sonia Raiêuraiário
quanto consequência do tradicionalisma saciale palítico. Arguinen- que, 300 tradicionalismo das zonas rurais softer uma ruptura emtes da propriedade deterras seja fundamentalmente muilificada, à níveis de aspiração entrará em agudo contruste com os baixos pa-
nas árcos subdesenvolvidas, resultando provavelmente no surgj- que já não será inibida pelos efeitos soporíficas do tradiciona-
verdade, eu arriscaria n hipótese de que, na maioria das songs rurais
seja no Brasil desenvolvido nu no Brasil subdesenvolvido, poderá ha-
agricola tanto de tipo anômica quanto organizado*s
educacionais demonstram,
cm pelimeiro lugar, que a posição  dy 2 h 1 a mento era (e comtinvia secido) ora
som as poe ipi ir o
de desemeolrimeno económico. Enquanto em algunas dimensões o Brasil dos países latinc-amcricanos mais desenvolvidos, como no produto iniustrial
que tange à exlucação à posição da Bexsil é inferior 2 ele muitos paises ruzals e Si que q não despectarsm para s indinstrializaçõe Para uma que 0 huixo nivel educa ional constitui à de Irasil, ver Meceira, 1960. Ai ad
se ha seia com trabalha sobre violência e conílito que fator) a países quanto dentro de pas, Os resiaccs agia a contseia deseo
aínda que correlacionados. Esses fatores foram denominados violência orpanizada. O primeira se caracterizaria por apar bro-quebras, depredações,

262
###PAGEBREAK###
tocante à distribuição da terra, há significativas diferenças entre o Brasil
eo Brasilsubdesenvolvido. Em 1950, apraximadamente 1/4 da área
estabelecimentos rurais do Brasil subdesenvolvido era ocupada por pro-
gigantes com mais de 10 mil hectares, partieulacmente no Norte e Cen-
No Brasil desenvolvido, em que pese à introdução, em larga escala, da
comercializada e industrializada, à percentagem cosmespendente era
5,5%. Quando comparamos os estabelecimentos grandes e os muito
nas duas áreas, constatamos que há diferenças fundamentais: os estabe-
com mil hectares ou mais representavam 56% da área total dos esta-
rurais no Brasil subdesenvolvido, mas apenas 33% no Brasil desen
Os latifúndios gigantescus (com mais de 10 reetares) ocupavam 24%
no Brasil sabdesenvolvido, mas somente 5,5% no Brasil desenvolvido,
aproximadamente o dobro da extensão relativa no Nordeste; dimi-
assim as diferenças relativas que são provocadas em grande parte pelos
do Norte e do Centro-Oeste, onde encontramos fazendas vom
que seriam inimnpináveis nos países da Europa ocidental.
diferenças ganham particular importância se consideramos que a terra
é rouito mais escassa no Nordeste e que os latifundiários possuem, em geral,
terra. E adquirem relevo ainda maior quando se sabe que, apenas no
havia em 1950 perto de 14 milhões de pessoas em áreas rurais: 2 mi-
a mais do que no Brasil desenvolvido. Além disso, existam no Nordeste 3,7
de membros da massa trabalhadora ocupados ma agricultura e atividades
contra 3 milhões no Brasil desenvolvido. Portanto, a desigualdade na ocu-
e propriedade da terra é acentuada no Brasil subdesenvolvido, em particu-
Nordeste. Tal fato ganha maior importância quando se considera que essa
depende fundamentalmente da agricultura e do lavoura, eque, em compa-
como Brasil desenvolvido, à população rural do Brasil desenvolvido é maior
miior número de pessoas ocupadas na agricultuca e atividades afins. A dis-
da terra, portanto, é vital no Brasil subdesenvolvido. Poderíamos ser
à erer que, devido à maior pressão demográfica e à menor produtividade
a percentagem da terra em ns0 deveria ser consideravelmente mais alta
Em verdade, observa-se justamente o contrário: em 1950, excluindo
e Sergipe, 9 Nordeste Unha apenas 38% da área total de propriedades
dedicadas à agricultura om pastagens, enquanto no Brasil desenvol-
(com exceção do Rio de Janeiro e da Guanabara) a percentagem correspon-




eo egundo, par golpesde Estado, prisões, greves cte, Ver Tamter, 196; Rummel,
6 ver, 1968. Os trubalhos dessa Rubia tinhom e comtinmarm a ter sórios problemas de da-
problemas metodológicos, mas adquiriram: corta relevância porque foram apozabos
mais queléatises de carros estudiosos que tam béua contrapaserar essesdois
de visiência. Tas trabalhos não levaram em consideração que a violência anômic
organizadores, além da repressão organizada do Essado. Eu, ma época, também subesti-
possibilidade.
263
###PAGEBREAK###
de nós, Naquele mesmo ano, 52% da terra dos estados nordestinos não
enquanto no grupo de estados do Brasil desenvolvido osso percen- de apenas 29%, dos quais 13% sem uso e 16% dedicados a florestas"
correlacional de dados espaciais mostra que a desigualdade ag dis-
da terra correlaciona-se negativamente com os indicadores de desen-
social e econômico, marchando juntamente com o analfabetismo
fatorial de diversos indicadores de desenvolvimento demonstra a exis- um fator geral no qual a percentiger da área total das estabelecimentos
por latifúndios tem uma saturação negativa. Na década de 1950, relativas se mantiveram, embora tenha diminuído a importância da
pelas grandes propricdades tanto no Brasil desenvolvido quanto no Essas modificações, porém, não foram de molde a alterar
a distribuição da propriedade da terra, Tsso significa
que a polí-
montada sobre a propriedade desigual da terca ainde encontrava
no Brasil em 19602” O resultado econômico dessa irracionalidade
na renda agricola: o Brasil desenvolvido, com menos de 1/3 das ter-
e metade dos trabalhadores rurais do Brasil subdesenvolvsco, tinha
agricola bruta superior, Em 1959, à renda agrícola por pesson ocupada
primário cm de Cr$72,17 no Brasil desenvolvido: duas vozes e meia q do
(Cr$4,86). Tomando à renda por hectare de terra agrico-
que a do Brasil desenvolvido (Cr$9,71) era quase quatro vezes 4 do Bra-
(Cr$0,18),
dados relativos a 1960 revelam que essas difere nças regionais na
por hectare permaneceram: estáveis, Mesmo com propriedades
que cobriam uma área mais de três vezes superior à do Brasil desenvol- subdesenvolvido apresentava ainda uma senda agricola bruta me-

regionais na estrutura política: educação e benticipação
e social
níveis educacionais afetaram negativamente a participação politi-
impediam que as analfabetos votussem, devid
segundo, difleultavam a mobilização pol

hnsuspeitos cia Brero ullradireitista de Maver et aliã, 195172: pó sropsmaad paes o amo de 1950 é de 0,70.
em 19652, 05 dois grandes partidas conservadores, UDN é PSD, anda controlava
federais, a despeito de um desgaste continma ao longo de quase 20 anos de
fo impunto por jrossoas que ear sura maloria inlsam corso universitário, ser a Nan da decisão. Peliamente, essa vergonha doc elirvinado na Cons 1º
264
###PAGEBREAK###
num momento em que a televisão ainda engatinhava no Brasil; terceiro, impre-
um maior interesse pela política e, logo, a participação política; por
estimulavam uma sensação de ineficiência política, a ausência de lenldades
ede identificação partidária" Estudo realizado numa área rural próxi-
ao Rio revela que 75% das analfabetos não pertenciam a qualquer associação;
dos que ham e escreviam, mas Lambéro não foram à escola, não pertenciam a
associação; mas somente 45% das que foram à escola não pertenciam a
associação. O simples fato de ir à escola pode alterar profundamente o
de sociabilidade de um individuo e, consegilentemente, a predispusição para de organizações de classe, A análise das relações entre educação e par-
numa cooperativa agricola é interessante. Entre os analfabetos, 89% não
covperados, índice que eai para 67% entre os que liam e escreviam mas não
à escola, e para 64% entre 08 que foram à escola. As diferenças não se cin-
sor ou não ser cooperado: o grau de participação nas atividades da coope-
lambém variava com o nível educacional: enquanto somente 9% des anal-
eram cooperados e tinham assistida a pelo menos uma reunião da
21% dos que liam e escreviam o 28% dos que foram à esvola haviam
q mesmo, Assim sendo, uum meio rural, a superação do analfabetisuso, ain-
que através da simples alfabetização informal, modificon substancialmente a
à participação em cooperativas agricolas e outras formas de associa-
inclusive nus de classe A generalização dessas relações leva à hipótese de
a consciência de classe c a participação política e eleitoral devem Ler sido
mais baixas no Brasil subdesenvolvido.
trabalhos cualirerararm as retações positivos ent calucaciomal e a participação
vo Bras sa peoponção dos inilecisos e dos que não retemeliom votar tais eleições presi-
de 1960 na Guanabara era de 2% entre as eleilocaseom educação uriversicária somplo-
incompleta; 8% entrecos ecm erbacação secundária completa, 19% otro us com encundírio
15% entre as com prinrário completo; e 197% entre os com primária incompleo. À
foi netirada das listas de cleitores registrados no Tribunal Regional Eleivaral. à mestra
oi utilizando em outro imbelho, que demorstroa a associação entre o nivel educacional
grau de interesse politico: a proporção das muito iuteressados nas eleições de 1960 era de
entre 05 eleltoses com concação universicária completa; 740 entre vs com oducação uni
Ireompleca, baisando para 67% entre as pesso cum educação secundária completa;
enero os com educação secandária incomilota: 57% entre: educação peimácia com- 485% entcre os com educação primária incompleta Poctanta, a associação entre edcação
polia não se linaiza às restrições legais 20 voto do snalhsbeio. Ver Sosres, I9óla
É dificil sales até que pomio essa relação cru exacerbada pelo legivação eleitoral. Coma os
ão podiam votar, é compreensível que tivesse cosmos interesse e participação ópoca ilecheições. As pesquisas que conheço sobre as relações entre educação formal,
ado, e parieipação e interesse politvos, do outro, em sistemas onde » analfabetismo é
e em sestermasorade não há restrições ao voto do aualfaheto também indicam que à relação
quanto uais alli a educação focmal, mais alla a participação politica e eleitoral.
Ver Saares, 1966.


265
###PAGEBREAK###
regionais na participação eleitoral
desigualdades educacionais explicam por que nes áreas com baixos níveis.
êmenara participação em muitas ativadades políticas, inclusive aque-
as quais a alfabetização não é um requisito legal. Comecemos pela parti-
eleitoral pura e simples. Embora 0 número de votantes do Brasil subde-
fosso maior em 1950, a situação inverteu-se gradualmente até 1966:
05 votantes do Brasil desenvolvido representavam 47% do total de vo-
em 1954, esse Índice aumentou para 48%; em 1958, o Brasil
conquiston a pasição majoritária, com 52%, amplinado sta vanta-
1962e 1966, quando atingiu 53 e 56%, respectivamente, Lgualando o nú-
votantes de 1950 a 100, 0 Brasil desenvolvida atingiu 255 em 1966, con- 170 do Brasil subdesenvolvido Ao introduzir 9 direito de voto do
a Constituição de 1988 climinou as grandes diferenças entre
o eleito-
das regiões, isto é, aqueles aptas a votar (nas eleições presidenciais
havia 40 milhões de eleitores registrados no Brasil deservolvido e 39
no Brasil subdesenvolvido), mas não no número de votantes, pois a ubs-
de 9% no Brasil desenvolvido e de 19% no Brasil subdesenvolvido, As-
aproximadamente 36,5 milhões no Brasil desenvolvido e 318 mi-
Brasil subdesenvolvido *”
essas diferenças poderiam estar ligadas ao crescimento diferencial Sabervos que a população du Brasil desenvolvida
tem crescielo mais
da Brasil aubdesenvolvido, em consequência dus migrações intor- não estaria essa crescente diferença na participação eleitoral refletin-
a erescente diferença populacional? A resposta é negativa: 0 número
como percentagem da população, eva maiur no Brasil desenvolvido
Brasil subdesenvolvido, e as difevenças relativas entre as duas regiões
desde 1950 até a instauração da ditadura. Em 1950, os cotantes re- 17% da população total do Brasil desenvolvido, so pesso que, no Brasil
à percentagem correspondente era 14. Essas diferenças
aumen- 1962, quando 23% da população do Brasil desenvolvido votaram, em
com 16% da população do Brasil subdesenvolvido. Houve um eresci-
participação eleitoro nas duas áreas, mas a taxa fui mais alta no Brasil
diferenças relativas podem levar a subestimar à magnitude das dife-
ums vez que a população do Brasil desenvolvido está erescendo

Superior Eleitoral, Vez tambim Menezes, 1957/08:19, politicos da continuação desse processo são bem clesus: cm eleições livres e Brasil desenvoleido pesorá coda ver mais na eleição paca preslóente da República, vícios da vepresentação na Câmara e no Senado, à Brasil sobedese pvolvido conti- o Ligistativo
com 96 8% dos votos apurudos.
266
###PAGEBREAK###
rapidamente que a do Brasil subdesenvolvido. Em termes absolutos, o Hra-
desenvnlvido tinha 600 mil votantes 4 mentos do que o Brasil subdesenvolvido
1950 €::450 mil a menos em 1954; em 1958, a situação já se invertera, tendo o
desenvolvido 700 mil votos n mais, diferença que aumentou para 1,15 imi-
em 1962. A razão entre eleitores do Brasil desenvolvido e do Brasil subdesen-
sofreu um aumento constante: de 87 em 1950 para 93 em 1954, para 112
1958, atingindo 117 em 1962. Dados relativos às eleições de 1966 demonstram
essas tendências persistiram sob o regime de 1964: a tazão entre os votantes
Brasil desenvolvido e do Brasil subdesenvolvido atingiu 130, e a diferença ab-
ultrapassou a marca de 2,2 milhães.
Porém, tento 05 dados populacionais quanto us dudos políticos mascaram
variações dentro do Brasil subdesenvolvido: a tendência histórica do
term sido darninuir a sua participação tanto na população quanto no nú-
ide votantes, ao passo que 0 Norte c 0 Centro-Oeste a têm aumentado, As-
a diminuição inicial e a posterioe estabilização da participação do Brasil suh-
encobre dois movimentos opostes: o crescimento do Norte e do
e o decréscimo do Nordeste,
O mais haixo grau de mobilização, particularmente de mohilização política,
Brasil subdesenvolvido se veletiaem outras atividades políticas ou com eonse-
políticas. Tomemos a sindicalização: em 1960, o Brasil desenvolvido ti- 1.088,000 sindicalizados para uma força de trabalho de 10.343.000, ou 10,5%;
1 estados du Brasil subdesenvolvido, com uma força de trabalho semelhante
tinham somente 301 mi] sindicalizados, ou 3, 1562"
O Brasil desenvolvido era e continua sendo uma sociedade mais ativa, mais
mais participante.” Assita, é possivel utilizar dois tipes extremos,
função paramente ilustrativa, encontradiços na Hteratura sobre desenvolvi
político: um deles éuma sociedade apátiea e não-participante, onde a maio-
da população dedica quase todo o seu tempo à satisfação de necessidades hási-
sobrando pouco ou nenhum tempo para atividades consideradas menos
como a política Nesse tipo, a política ainda não “entrou” na vida quo-
da população, marcada por extrema pobreza e analfabetismo, agravados
desiguakiade socioeconômica. As áreas rurais do Brasil subdesenvolvido
esse tipo. Em muitos zones rurais pobres do Nordeste, o tipo-limite
materializava. O segundo tipo seria uma sociedade na qual as necessidades
e secundárias da mniorin da população estariam satisívitas. Sobrariam
e energia para o jogo político. Ser politizado, discutir política, votar, perti-

Os estados ado Bens sulbdesenseiviõo que não Cocam considerados devido à inexistência de
sobre sindicalização são Pará, Mataniião, Paraíba é Alzgoms, Cs dados sobro sindicaliza-
foram gentilmente forsecidos sor Neurma Aguiar Walker
Recentemente, Albavin dos Reis (1997) demonstrou, com base nos eleições de 19859, que há
correlações espascinis entre indicadores socki'se vários indicadores de partieitação
267
###PAGEBREAK###
campanha, tudo isso passa a ser um direito e um dever soeial, e demons-
nessas atividades torna-se fonte de prestígio social. O nível educa-
permitiria interpretações mais elaboradas, mais complexas, mais
e mais ideológicas da política, ainda que não necessariamente mais cor-
aqui acompanho a tradição teárica do desenvolvimento político, mas
de teorização não termina nesse ponte, insistindo em que a política,
como els é, não é vista como grestão de vida ou morte, O desenvalvi-
integração social, diminuição da desigualdade socioeconômica, v for-
do sentimento de excelência nacional teriam enmo implicação a di-
da variância política, o estreitamento da margem de discordância,
das regras do jogo. A política já não resolveria problemas funda-
em grande parte já resolvidos através dos mecanismos do consenso *2 A
deixaria de ser ideológica, “estrutural”, para ser “de resultados”, feijão-
Esse modelo, que afirmava o Bim da ideologia, foi considerado um
adequada dos sistemas políticos existentes
no continente enropeu e nos
quase 20 anos, à partir do fim da 1] Guerra Mundial?" e serviu de
para as países subdesenvolvidos, mas estava (e está) longe do desero-
desenvolvido, para não mencionar o Brasil subdesenvolvido. O Briusil
aparecia como sociedade participante apenas em contraste com o
e seria ingenuidade acreditar que o Brasil desenvolvido
ou que se aproximou em algum momento, do pólo participante. Não
de que houvesse alto consenso no Brasil desenvolvido durante a cia demeeracia representativa. Ao contrário, us correlações entre situa- e consciência de classe, por um lada, é atitudes politicas e preferên-
por outro, sugerem uma forte polarização política
sa Guanabara,
nas classes
sociais, e conferem uia função predominante à ideologia. O
seria então uma socierade com claros conflitos entre as chas-
conhlitos também se encontram nas principais metrópoles do Brasil
onde sua intensidade talvez já seja superior à das zonas urha-


é sobretudo nesses casos que o Estado Ler a função de csanter so mesmo tempo
a seeiedadde e a dominação de rima cu erais classes. À unidaaho se mantêm mediante o de limites na gran de designaldade econômica entr as classes é de dominação
uma ou mais clisses, permitindo sotisênrer ds aspirações básicas das class es domi- Ponbinteas, 1968. Note-se, pordm. que nas sociedades subdesenvolvinhas e tradicio-
era essencialmente difevente demquele das sociedades desenvolvidas, enquanto à Igreja tinham o função de he timar x ardem existente, inclusive o sistem de domi-
manter a unidade da sorieciode.
se tradu iu uma perspectiva tobriea que proclama o firm aba stenlagia velevante du política nas países desermmividos (ver Bell, 1951). Aron e Roisiau
údéias semelhantes. Esses trabalhos, em sua exsioria, fora escritos ao de 1950. Querverer que a erise dos paises espitalistas centrais nacécada de 1950, nos seus anos finais, pás em questão essa perspectiva, exiginlosata reformulação
à tona, de forma modificada, com cs trabalhos de Francis Fulcovoma, entre ou-

268
###PAGEBREAK###
da Brasil desenvolvido. Não obstante, em termos relativos, quando colocáva-
denominador a população total do Brasil subdesenvolvido, que era predo-
rural e, áquela época, tradicional, o grau de conflito perdia sigaif-
Assim sendo, as teorias do desenvolvimento político + da modernização
perdecam aplicabilidade ao provesso político brasileiro na medida em que,
previrama paz sociale o fim da ideologia como ponto dechegadn
Brasil através de um cáleulo teórico baseado na experiência dos países oci-
desenvolvidos, particularmente dos EUA, num modelo retilinear e 2" Hoje, vemos que aquele modelo se aplicou somente a alguns países
durante deis ou três decênios, Essa teoria só seria aplicável uni
se outra teor, que supusesse uma “etapa” de conflito entre s politi-
tradicional, que seria 0 ponto de partida, e a política de “resultades”, dollars
cemts ou bread and better, que seria o de chegado, também o fosse,

regionais na concentração do poder político
A dispersão eleitoral! (ou seu oposto, a concentração eleitoral) pode ser estu-
através da percentagem, sobre o tatal, dos que foram eleitos pelos principuis
codaestado. Somando-se a número de deputados leitos pelos dois?
partidos de cade estado e dividindo esse mimero pelo total de eleitos na
obtemos um indicador do grau de concentração do poder eleitoral, Os da-
referentes à Câmara Federsil revelam que em 1945, 1950, 1954, 1958 1Df2a
foi maior no Brasil subdesenvolvido e menor no Brasil desenvolvi-
Essa difereaça também [oi sistemático nas eleições para as asserbléias
Houve, também, uma tendência no deeréseimo dessa percentagem,
dais tipos de eleição, para a Câmara Federal e para a Assembléia Legis:
no Brasil desenvolvádo quanto no Brasil subdesenvolvido. Assino, à urbani-
e a imdustrialização, juntamente com a crescente complexidade da estrutu-
de classes e a crescente organização dos partidos políticos, implicaram uma
à eqilidisribuição do poder eleitoral entre os partidos.
Como são eleitos mais representantes para as assembléias legislativas do que
a Câmara Federal, um partido pequeno tem maiar probabilidade de eleger
representante pari a Assembléia Legislativa do que para a Câmara Federal, vez que o quociente eleitoral é menor, Assim, outras coisas sendo
iguais, um
maior de partidos ultrapassa o quociente eleitoral e elege pelo menos um
[ss0 implica maior dispersão eleitoral. Conseglentemente, q re-
eonereto é que a concentração do poder eleitoral na Câmara Federal é
do que nas assembléias estadunis, Essa diferença pode ser observada tanto
Brasil Cesenvolvido quanta no Brasil subdesenvolvido.

A veversibiid dedo cesenvolvimento político fai sublinsaca porem ão mais amgunas det
desse comeita, Ver Huntington, 1966.
A eua de dois 6 asbitráio, como seria a de qualauer curso amo,
269
###PAGEBREAK###
trabulho anterior, relacionei a dispersão eleitoral com a urbanização > foi prevista com base naquela existente entre urbanização e indus-
por um lado, e complexidade da estrutura ocupacional, por outro. À
ocupacional está na base da estrutura de interesses ceonômicos, e es
ocupacionais com interesses específicos, uma vez mobilizados, re-
política. Numa região urbano-industrial, portanto, há mais
por uma adequada representação politica de seus interesses
Assim, as teorias dos grupos de interesses levam à previsão de que o cuja estrutura ocupacional é mais complexa, teria maior grau
eleitoral ?> A dispersão eleitoral deve ser compreendida a partir de
principais:
de partidas que concorrem «/ou elegem candidatos; e
na distribuição de votos entre os vários partidas concorrentes,
de Sosrese Noronha (1960) utilizou um indicador mais preciso des-
e que leva em consideração es dois componentes, Tal estuda demons-
positiva existente entre a urbanização e a dispersão eleitoral* A que explicaria essa relaçãoseria a de que a complexidade da estratificação
com a complexidade dos interesses. Novos grupos ocupacionais
interesses que exigem representação política e, frequentemente, uma
em uma nova versão de uma antiga ideologia e até um novo parti-
como a função da ideologia é mais relevante no Brasil desenvolvida,
partidos ideológicos deveriam aparecer mais consistentemente no
Quais ideológico] do que no Brasil subdesenvolvido (menos
Acrescento mais um argumento: os pequenas partides ideológicas
são apoisdos pelos menos instruídus, Representam inversões a longo
qualquer possibilidade de recompensas através da obtenção do poder.
de gratificações e
ns perspectivas temporais a longo prazo são qua-
das classes mais instruídas e ricas, sem problemas de sobrevivência
embora o sistema eleitoral possa proporcionar um tipo de gratificação
votam em partido pequeno: eleger, pelo menos, um representante, Aspi-
dominação e controle do poder institucional não podem ser satisfeitas a
Os partidos ideológicos pequenos dependem, portanto, de uma mi-
e dedicada, Essas minorias são encontradas eom maior frequência
médias com nível secundário ou universitário do que nas classes ro-
classes trabalhadoras. Tm cifras absolutas, vssis classes médias ins-


fe Noronha, 1980, que esse raciocínio lógico também está inserido num contexto formal, hegal e anslitu- de representação proporeiunal é condição necessária para quo se observe maior
eleitoral
desemvolvida por Duncan Meckae, É a seguintes 108 Po 20 FP, onde 5 indica
a praporçio das vatos dados ao partido t. Para N pactidos som
o insana número de
será NO línaite superior, postanta, é dado pelo número de partidos que
con=
às elsações
###PAGEBREAK###
são muito mais numerosas no Brasil desenvolvido. *” Consequentemente,
pequenos eram (e são) mais fortes no Bewsil desenvolvido.
A primeira maneira de verificar a correção cas hipóteses anteriores é, sim-
investigar quantos partidos elegeram pelo menos um represemante
cada estado. O número de partidos que elegeram pelo menos um deputado
foi mais alta no Brasil desenvolvido do que no Brasil subdesenvolvido: em
as cinco eleições, o Brasil desenvolvido Leve, em média, um número maior
elegendo pelo menos um deputado federal em cada estado, Esse nú-
crescem durante 1 período, tanto no Brasil desenvolvido quanto no Brasil
mus o crescimento absoluto no primeiro foi maior, provocando
aumento nas diferenças entre as duas regiões. Eri 1945, a diferença era de 1,9,
1959, de 1,2; em 1958, aumentou para 2,2, e em 1952 atingiu 2,6, Assim, a
do poder politico-representativo nas mãos de poucos partidos foi
cacacleristica do Lrasil subdesenvolvido do que do Brasil desenvolvido. Se
os partidos que elegeram pelo menos quatro deputados federais,
às mesmas conclusões: em todas as eleições à taxa foi maior no Irasil
do que no Brasil subdesenvolvido.
De 1945 até 1462, 0 Brasil desenvolvido spresentou uma taxa de multipart-
superior à do Brasil subdesenvolvido” Essa taxa eresceu no Brasil de-
(exceto em 1962), mas no Brasil subdesenvolvido permaneceu estável,
é possível explicar essa tendência pelo aumenta do número de estudos e ter-
do Brasil subdesenvolvido; no máximo, esse sumento poderia sec invoca-
para explicar as tendêneias observadas entre 1945 e 1950, mas de 1950 até o
do periodo demeerático o número de estados e territórios do Brasil subdesen-
(19) foi constante,
A política des estados subdesenvolvidos foi dominada por um número redu-
de partidos: vem, dois om, no máximo, três. Nos estadas do Brasil desenvolvi-
oo contrário, houve maior dispersão eleitoral: várias partidas conseguiram
menos um deputado federal e alguns alcançaram uma representação razod-
Câmara Federal, Essas diferenças significam que as regras do joga político-
eram (e são) diferentes nas duas regi Quanto maior à dispersão elei,
mabor a tendência a formar alianças e voligações eleitorais >


regionais na força dos portidos políticos
Os três maiores partidos conservadores em 1945 (PSD, UDN e PR) oblive-
até 1962, uma percentagem claramente menor dos deputados tederais do
é que esse maior peso ds classes médias no &
cm odueação secundária completa ou mais
Aultipea vitaristiso não abre sec cuafcadido cone frgumentaçães Esse problema fei tratado
pre eme rente pes Lavareda uz alr,
fatos que influencia a formeção das alianças e coligações eleitorais;
como o nível ea importância cu ideckagia, são fundamentads. Algona desses Estores são
lnipartantes no Brasil subdesenvolvido.
2a
###PAGEBREAK###
do que de Brasil subdesenvolvido. Em 1945, o nível era alto
72% des deputados federais eleitas no Brasil desenvolvido eram
ou udenistas ou perrístas, do passo que a cifra para o Brasil sabde-
era 89%, Havia uma diferença, mas o domínio dos partidos conserva-
absoluto nas duas regiões. Eis 1950, houve uma grande modificação,
conservadores perderam mais de 1/3 da sua força eleitoral relati-
desenvolvido, baixando de 72 para 47%, enquanto no Brasil sulbde-
a redução foi menor: 79%. A hegemonia dos partidos tradicionais nos
continuava intocada, enquanto no Urasil desenvolvido
o controle absoluto da situação. Nas eleições de 1954€ 1958, houve
na força eleitoral dos partidos políticos conservadores, que
a ter um pouco menos da metade dos deputados federais eleitas pelo
e, aproximadamente, 3/4 dos deputados federais eleitos nos
Brasil subdesenvolvido, Em 1962, houve nova cedução na força desses
tradicionais. No Irasil desenvolvido, a percentagem de deputados
pelus partidos tradicionais baixou de 44 para 37%. o no Brasil
de 74 para 62%. Evidentemente, estávamos diante do um fenô-
uma vez que no espaço de 17 amos os três partidos tradicionais
de um domínio absoluto da Câmara dos Depurndos (elegeram 84% dos
em 1945) para uma situação na qual, pela printeita vez ma história po-
eles poderiam perder a maioria na Câmara dos Deputados e à do país. Em 1962, 05 três partidos tradicionais e conservadores
52% dos deputados federais. Na direção oposta seguiu 0 con-
maiores partidos reformistas e esquerdistas, PCB, PTI e PSP (cujo
é discutível), que aumentaram sua força eleitoral
esses partidos em conjunto elegeram 275 dos deputados federais
e somente 5% no Brasil subdesenvolvido. Em 1950, howve
representação partidário das grandes partidos de esquerda no Brasil
pass ando a 45% do total de votos, Note-se que esse incremento teve
da retirada do PCB da arena eleitoral, Na Brasil subdescavolvido,
contintaram crescendo e elegeram 12% dos deputados federais.
nota-se uma grande diferença entre o Brasil desenvolvido e o snb-
Em 1954, decresceu a percentagem do total de deputados federais
eleitos pelos grandes partidas de esquerda, À propocção
redor de 1/3, nível que foi mantido em 1958 e 1952 Porém, esses
crescendo no rasil subdesenvolvido, uma vez que em 1954, elegeram 21% dos deputados federais dessa área, aumentando essa para 23% em 1958 e para 30% em 1962. Em todas as cine eleições
os partidos de esquerda pesetraram muito mais no [brasil desenvol-
no Brasil subdesenvolvido, mas as diferenças relativas diminuíram
Em verdade, a estabilidade obtida pelos partidos reformistas de es-
Brasil desenvolvido leva a pensar que & incorporação eleitoral e « mo-

272
###PAGEBREAK###
da classe trabalhadora atingiram o seu Brmite e estagnaram, enquanto
subdesenvolvido oinda havia grandes contingentes da classe trabalha-
de pobres esperando incorperação. Todavia, as diferenças relativas entre o
desenvolvido e 9 Brasil subdesenvolvido continuaram depois de 1964, Na
legislatura, em 1956, a Arena elegen 54% dos deputados federais no Brasil
e 69% no Brasil subdesenvolvido, enquanto o MDB elegen 47% dos
federais no Brasil desenvolvido e apenas 31% no Brasil subdesenvol.
Na sexta legislatura, em 1967, aumentaram um pouca as diferenças, uma
a Avena elegeu 55% dos deputados federais no Brasil desenvolvido e 77%
federais no Brasil subdesenvolvido; inversamente, o MDB clepen
deputados federais no Brasil desenvolvido e 23% na Brasil sulxiesenvol-
regionais na composição das direções partidárias
agora essa mesma relação de outro ângulo: qual a força das re-
regioniis dentro de cada partido? Que partidos são dominades pe-
correspondentes aos estadas subdesenvolvidos? Evidentemente, à re-
na Câmuca Federal é uma medida muito imperfeita da força de enda
ou região ua determinação do comportamento do partido como um toda,
utilidade desse indicador aumenta quando se examina o comportamento
na própria Câmara, a votação de projetos etc. Os dados demonstram
195 e 1950, a UDN era fortemente dependente do apoio eleitora) recebi-
estados subdesenvalvidos, dependência maior ainda que 4 do PSD. No
democrático, a dependência do PSD aumentou, enquanto é da UDN di-
Essas modificações, porém, foram de pouca monta. o PSDeram partidos de penetração muito maior nos estados subde-
em contraste com os partidos de crientação reformista e populista, o
PSP eo PCB. 4 análise de tendências revela que não honve modificações
na percentagem, sobre os deputados federais eleitos pelo PSD, cor-
nos estados subdesenvolvidos. O mesmo se aplica à UDN, particu-
portir de 1954, já que em 1945 e 1950 sua dependência em relação aos
obtidos nos estadas subdesenvolvidas fora um pouco maior do que nos anos
O PTB, ao contrário, modificon substancialmente a composição de
deputados [edecuis, incluindo uma proporção cada vez maior de deputados
de estadas subdesenvolvidos. Essa tendência, diga-se de passagem,
deveu à perda de penetração do PTE nos estados desenvolvidos, esim a um
maior nes estados subdeseovolvidos, Dos partidos eleitornlmente
o PEB for o único que cresceu no período 194562. Em 1945, sua
na Câmara dos Deputados era 1/7 da do PSD e menos de 1/3 da da
em 1952, 4 PTB suplantou em 25 deputados à representação da UDN, qua-
a do PSD. Eleitoralmente, essa foi uma das modificações mais rele-
273
###PAGEBREAK###
do periodo de
eleitoral.
modificação importante no períado foi a diminuição na penetração
dos pequenos partidos nos estados subedesenvolvidos e, inversamente, o de sun penetração nos estados desenvolvidos, No início do período,
entre cinco deputados federuis eleitas peles partidos eleitoralmente pe-
representavam estados subdesenvolvidos; em 1962, somente um em três mesmas condições. Para explicar essa tendência, antes de pensar numa
na estrutura de relações entre os partidas pequenos e a infra-estru-
convém indagar se essas modificações não poderiam ser ao menos em parte, por unia modificação na hierarquia eleitoral entro
pequenos. Efetivamente, vermos que em 1945 0 PR respondia por sete
deputados federais eleitos pelos pequenos portidossº" em 1950, 0 PRe o
ns maiores partidos pequenos, con 1 e nove deputados federais, res- Em contraste, o PTN tinha cinco deputades, o PC, dois, e o PSB,
1962, inverteu-se à situação: o PDC passou à condição de maior partido
com 20 deputados, um a menes do que o PSP, seguido do PTN, com 11
O PR, ao contrário, perdeu toda a expressão eleitoral, ficando reduzi-
deputados federais, um 9 menos do que o PSB, todos eleitos por Mi-
A mudança na relação entre os partidos pequenos e e nivel de descn-
dos estados se explica pelas mudanças na força eleitoral entre os
pequenas, Decresceram es partidos de centro-direita, com base rural e
como PR e PI, é cresceram os partidos de centra e de centro-esquenda, PSB e PPC. Outro ponto a considerar é a existência efêmera de muitos
pequenos que representavam somente uma cisão temporária no seio de grande, deixando de existir com a solução do conflito. Caso típico foi a
Inexistente em 1945, quando 9 PSD elegeu seis dos nove depo-
surgiu com 47 mil votos nas eleições municipais seguintes, en-
o PSD praticamente desapareceu, obtendo menos de 4 mil votos, situação em 1950, quando a PST recebeu mais de 75 mil votos e o PSD int
aliança pluripartidária que recebeu menos de 68 mil votos. Em 1º
o PST, ressurgindo o PSD com mis de 185 mil votos. Em 1962, per
0 PSD elegeu 11 dos 16 deputados federais 20 PST não eoncor- Evidentemente, o PST fai usada como partido domútário devido à
de a elite maranhense conviver, naqueles anos, dentro do PSD.         válico de 1945 a 1964, juntamente com o crescimento na



para a orientação das partidos
de deputados federais eleitos pelos estados rurais e ngrico-
de vários partidos políticos teve implicações para a ocientução de cada
desses sete, 0 PR pode tec elegido um cu meis Ecs sela depnta ves eleitos em chapa
a UDN. Os dades publicadas pelo TSE são omissos quanta a isso,
27
###PAGEBREAK###
desses partidos. O predomínio desses deputados no PSD e na UDN determi-
em boa parte 0 comportamento ultraconservador desses partidos nas ques-
diretanuente ligadas ao interesse dos proprietários agricolas: projetos de re-
agrária, extensão da cobertera da CLT aus trabalhadores do campo ete.
os deputados eleitos por esses partidos nos dois estados mais industrializa-
do país (São Paulo e Guanabara) erum minoria, não houve uma nº cisão
regional com base nos conflizas de interesses entre 05 estados industriais
agropecuários, Houve, no sejo da UDN, sério conflito com a seção canoca,
comandada por Carlos Lacerda, propugnava por am conservadorismo mais
e “moderno”, com ênfase no moralismo, na eficiência, no liberalismo eco-
aum ferrenho anticomunismo, o que contrariava fcontalmente os costu-
políticos e 0 tipo de tradicionalismo da UDN dos estados rurais. No FFE ob-
uma influência crescente dos representantes dos estados menos
Mas o conflito existente dentro desse partido tinha também uma
estadual: por um lado, as votantes das capitais e grandes cidades, prin-
da Nordeste, representando as massas urbanas operárias, subempre-
e desempregadas e, ent geral, com posições bastante radicais; por outro, os
das cidades pequenos, alguns deles coronéis rurais descontentes
as decisões dos partidos conservadores no nível estadual e cujas posições
de um reformismo suave a um conservadorismo declarado, No nível
tais conflitos geralmente foram solucionados na diveção reformista, pari
contribuia muito a posição populista da seção gaúcha, eujo peso era vonsi-
na direção macional.


politica do atraso: tradição
A política nas áreas rurais das regiões brasileiras subdesenvolvidas era tradi-
O tradicionalismo é aqui conceituado como uma ampla orientação de va-
com Onfase em suas dimensões particulacistas,” aúseritas*” e sagradas!
contraposição às universalistas, adquiridas e seculares. Essa orientação ura
pelas condições socioeconômicas dominantes e ao mesmo tempo aju-
mantê-las. Viceja num padrão específico de organização sncial e não pode
compreendida sem referêne mesmo. Durante séculos essa organiza-
sucial mudou pouco nas regiões rurais do Brasil, sem sofrer alterações essen-
analfabetismo generalizado, falta de participação social e política, sub-

de fmiçãos de paeticalarismo mais conhecida é de Talent Parsons (19542 “Os puidrões
que são mtependentes da relação particular cur emo devermincda pessoa podem ser
de universalistas: por cutra lado, vsquese aplicunem virtude de uma talvelação são
de Emição adotada de “ulserição” é também parsoniama: “as res nltados apeecia dos [ruatoef]
ações dos individuos” (idera, p. 75%
um desenvolvimento conceisual des idéia, ver Bechucr, 1950.
esidentesnente não siguilica que socganizaçdo sock) e osistema de valores dessas seem
sefaca imutáveis, e sim que, va emaioeia absoluta des casos, ss mudanças não elterarem
275
###PAGEBREAK###
quase completa dos escravos e dos lavrailores da periferia, em contraste
pequena e refinada aristocracia dominante, O poder político era clara-
uma consequência da posição social e da posse de terras; era, e até certo
é, considerado um papel “natural” herdado pelos membros das fami-
Como os proprietários jamais consideraram as escravos como
nem os sens descendentes consideram os lavradores como tal, a local era essencialmente um negócio de família. O municipio, na maioria
tinha mais de uma familia dominante, c quando isso não acontecia,
ocorria mma dissensão no seio da familia dominante que a divi-
dois ou mais grupos em conflito (usual) mente dois). Uma dessas famílias
se associava à UDN e a outra ao PSD, mas nl gumas vezes elas se abor-
com as decisões nacionais ou estaduais do partido e simplesmente esco- entre os outros partidos, um rótulo conveniente para continuar com a mes- tradicional de família.
política ero parcicularista, profundamente influenciada per re- pessuais, em contraposição a nrientações mniversalistas e ideológicas
votava no candidato do proprietário simplesmente porque ele era eun- do proprietário e pronto (isso quando o candidato não era o próprio pro-
ou um membro próximo da família). A elite dominante, por aus vez,
a liderança política como uma coisa natural. Era ums papel atribuído no
e não algo a ser conseguido. Essa concepção da política em das elites era aceita pelos lavradores, para não dizer nda da própria elite
Isso se devia em parte à falta de contato com 9 mundo exteripr, parti-
aquele que pudesse violar essa concepção, e es parte à dependência
tipo, particularmente econômica e finamenira, em relação ao patrão, Essa juntamente com uma orientação partieulanista de valores, ajuda aex-
uso instrumental, não-ileológico, dos partidas políticos, assim como da
ade pública, por parte da elite. Clarifica-se, assim, o sentido da sobrevi-
padrões políticos da República Velha.

sagrado
(1961:7] assim definiv a autoridade tradicional:
tradicional se basria na fé na natureza sagrada da nodes social ede
prerrogativas como existiom nas tempos de ontrara, À autoridade putriares] seu típa paro, O corpo palítico é baseado em relações
curuns: a homem domina é o 'senhor que governa “súditos! obeslientes. O povo abedeçe 30 se- pessoalmente, pais, tradicionalmente, sua dignidade é reverenciada, a obedica- base mu deveção, às ordens são essencialmente impostas pela traclição.”
mera a sistema de poses nem a distribaição dos beneilcos soviaroonômicas
(ra Cineção da equidistcinvição), por mm lada, cem a distribuição por classes das eeunômicos e socivis, nem os diferenciais entre classes da pesticipação politica cinoçãos cs egicipartiipação ), por outro.
276
###PAGEBREAK###
O autoridade na política atraso encaixa nessa deserição. Tanto
social como o direito não questionado das propoetários à propriedade,
à autoridade e ao poder demonstram isso. À Igreja, obviamente, não
a ordem existente per se, mas conteibuia para a sua manutenção pela sua
oposição a ideologias que pudessem causar mudanças revolucionárias vu
espécie de mudança radical. Portanto, contribuia implicitamente para a
da ordem existente. O sistema social tradicional — de qual a Igreja,
do Vulicano UH, era parte — cooptava as membros das elusses duminantes
de um simbolismo paternalista, O proprietário tinha, frequentemente,
pateraalistas; batizava es filhos dos lavradoces e, como padrinho, dava
“extras” ao lavrador. Este tinha um nível tão baixo de aspiruções
ficava profundamente agredecido e sentia-se devedor quando sua filha pe-
coeebia uma boneca do homem que The pagava menos do que o salário
considerava a pobreza um fato natural e não tinha nenhumo aspiração
E. P.R, lavrador numa fazenda de Minas Gerais, estado incluído no Brasil
disse numa entrevista: “A genti tem qui trabaiá proque bem
a genti num fica, u qui farta é ficá velho, si Deus ajuda, usiohô mam acha
tá certo? As veis tem genti qui gonha a sorte grando mas perde tudo”,
Eroferinda-se à possibilidade de enganar o patrão, quando lhe perguntaram
a sus opinião sobre
um bom trabalhador, afirmou: “Enganá u patrão é mes-
qui engoná Dens, aqui eu tenho 14 anos, nunea dei bolo em ninguém, aprendi e pelo poder de Deus. Os pobre tem qui ajudá u patrão, sin
poude... ss
O conceito weberiano da autoridade tradicional é, em parte,
david é considerada natura) ea desigualdade É incontestada,
« mudança e a continuidade são atribuídas à vontade de Deus:
a situação econômica também o era. Evidentemente, esses
não favoreciam a rebelião ideológica
Num sistema tão estacionário, a mudança linha que começar fora. Várias
descrevem as modificações desses padrões uriginais da política mu-
brasileira > A mudança representava, porém, um investimento a longo
para um partido político, e só depois de muitos anos é que os primeiros
desses investimentos começaram aaparceer. Porém, bonve mudan-
em muitos munieípios, o PTB se transformoa num partido representativo da


frvel aqui, 4

feita por Edgard Dutra Neves em Leopoldia, MG, ent julio de 1960, Essas entro»
(oram oolitidas em dreas rurais veladivaciente deserruividas er comparação com as doe
O autor agradece a Joseph Kabl pelo usa dessa citação e das subsoglentes.
al (3962) desce eme sinltamo de tradicionalisavo da quilo fatalismo- o raça
Os habitantes de oilas reais tiveram uma clessificação mito mais elevada sas vá- enmponcrtes do que 05 bubitantes das cidades com educação semelhante, À coni-
o lugar de residência eram bois previsares. Nate-se que oestu do ce Kah foi resbza-
área rural velatiearmente bem-desenvolvid Ver tomem Kali, 1968,
porexeemplo, Carvalho, 1058; Castro, 1960; Sempalo, 1960; Ditiz, 1964 e Silva, 1960,
2”
###PAGEBREAK###
Eleitoralmente, bascava-se nn classe tralialhadora, tinha um
eleitoral seletivo e uma ideologia. No final do período, em áreas nor-
pobres, alguris lavradores focam organizados, per pessoas de fora,
de orientação reformista, socialistu ou comunista. O tradi-
porém, foi e é 0 principal obstáculo à rebelião ideológica. Mas a me-
condições sociceconômicas sofram mudanças drásticas antes que o
as sofra, essa é uma batalha contra n tempo. Talvez seja melhor
do lavrador pobre que, ao se referir âquele proprietário que seu pui
voma a Deus, afirmou; “Quero deixar o campo porque no campo a tra-
é sua família são escravas do proprietário; o tempo da escravidão
mas quem fica aqui, Sea como escravo”.
do desenvolvimento: projeto nacional, classe e ideologia
e outras orientações nõo-idealógicas caracterizam
a política do
do desenvolvimento se caracteriza pelo papel mais relevante de-
pela classe a ideologia, ossim
como pela existência de projetos para ainda que de forma abslcata, À situação socineconômica e outras va-
à classe são maus previsores do comportamento político em áreas
mas o oposto é verdadeiro nas áreas urbanas e desenvolvidas.
considerável de estudos mostrou que, em vários países, a situação de
preferências partidárias estão correlacionadas.** Em entro trabalho,
que situação sociocennômica, medida pela educação c a ocupação,
relacionada com a preferência pelos candidatos à presi-
eleições brasileiras de 1950.” Havia um aumento sistemático na per-
sabre a votação total, dada à UDN, à medida que se elevava a situação
da UDN, o PTB decresceu com a elevação da posição. Havia
nas preferências partidárias da classe alta c da closse mécia, inclusive
intermediários. Quando passamos aos setores inferiores da
com os trabalhadoves não-manuais de rotina (datilógrafas, eseritu-
amwiliares de escritório), diminuera as preferências pela UDN
as preferências pelo PTB. Nessa camada ocupacional, porém, a UDN
com mais preferências do que qualquer outro partido. Os
de ocupações não-manuais (capatazes, mestres-de-abras, cozinhei-
sargentos, mecânicos-supervisores) pouco se distinguiam da baixa clas-
eram a elite da classe trabalhadora, lendo poder de supervisão e inspe- demais membros dessa classe. Essa posição privilegiada resultou nurta
limitada de seus membros com a classe operária: nada menos do
a maioria, portanto — se identificavam com a classe média, Distin-
analisa ektalhudamente emuitos desses estudos.
I9bla.
278
###PAGEBREAK###
da baixa elasse média, dos não-manvais de rotina, não porque houvesse
maior número deadeptos do PTB, mas porque havia menor número de
da UDN, indo « diferença para os outros partidos” Portanto, a análise
entre situação de elasse e preferência partidária num estado metro-
do Brasil desenvolvido (Guanabara) revelou a base de classe da política.
de classe
com as classes sociais? também mostra um padrão relacional
Entrevistas qualitativas sugericam que as categorias usadas pela po- em geral para descrever sus própria clesse variavam As categorias mais
foram usadas para formular uma pergunta pré-codificada que incluiu
alta ou rica, alta classe média, baixa classe média, classe trabalhado-
pobre e classe operária. Enquanto a identificação com a clusse pobre
isenta de conotações ideclógicas, o mesmo não se pode dizer da identi-
com a classe trabalhadora e à classe operária. O PTB geralmento fria sua
voltada para ambas as classes, masa propaganda eoemunista eres clirigida
aos “operários”, que representam es trabalhadores di indústria,
serão aqui englobadas « denominadas “trabalhadoras”, em contrapo-
fusão das classes alta e rica (apenas alguns casos) e dis duas clusses médias
baixa), que serão chamadas de * médias”.
todas as seis camadas ocupacionais, as pessoas que se identificavam com
média aumentavam as preferências pela UDN e diminubam as preferências
em comparação com us que se identificavam com a classe trabalhadora.
lado, dentro de cada classe, à posição oeupacional continuava relncio-
as preferências partidárias, embora a relação não fosse rigarusameate
eaelitiva. À propósito, a falta de preferência partidária estava positivamen-
à identificação com a classe trabalhadora, mas nenhuma relação ela-
a posição sociosconâmica páde ser olservada
análise, porém, usou categorias muito amplas de identificação de elas-
lícito perguntar se es categorias mais refinadas anteriormente referi-
quaisquer ontras diferenças. A resposta é sim: entre os Irabalhadores
por exemplo, 0 PTB recebeu 24% na alto classe média (incluindo
categoria alguns casos de identificação com « elesse alta), 33% na classe
inferior e também na classe trabalhadora, 38% na classe pobre e 56% na
operária. Assim, a adentificação de classes, com suas categorias mais rofi-
é um instcumento podereso para a previsão do comportamento o das ati-
políticas.
as preferências por aetros poriiikos
que não a UDN vo PTB mera falla de preferência
mostrava um pairão definido, are uma dicotomia entre trabeliad ores mantiais e
sugere que os primeiros teraliarm mais a perferir outras partidos ou o não ter pre
partidárias.
Centers, 1959.
2”
###PAGEBREAK###
esse instrumento possa ser nsado para compreender a ideclogização
rural após a migração para as cidades. Esse é um ponto relevante
capítulo, porque parte substancial das migrações internas é de habitan-
rurais e de pequenas cidades do Brasil subdesenvolvido parn as mé-
cidades do Brasil desenvolvido. Estudos anteriores sugeriram que
rural do Brasil muda alguns de seus pontos de vista políticos após a
Simão (1956) sugeriu que ele passava primeiro para o PTB e só de-
tormava comunista, Não disponho de dados para verificar essa hipótese,
em que realizei esta pesquisa o Partido Comunista fora suspenso há
Mas, examinando-se a teoria dos grupos de referências e nplicando-a ao
classe *º supomos que, devido à tremenda desigualdade urbano-rural em
de riquera e progresso geral, 0 migrante rural inicialmente vê a si mesmo que-subiu, pois
a comparação de
sua atual posição ceonômica
com a
properciona-lhe um sentimento de gratificação celative. Esso pode acon-
que ele esteja 119 fundo da estratificação urbana! Na cidade, po-
classes altas e médias forçam uma comparação diferente. O imigrante pas-
que é um desprivilegiado, mas ainda conserva certa sntisfição
da memória comparativa com as péssimas condições de sua vida passa-
de que é desprivilegiado levaria muitos deles a se inclinarem
Entretanto, o fata de observar padrões devida mais altos eleva o nível
de muitos deles, Se essas aspirações não forem satisfeitas, o migran-
predisposto à ideolegização da extrema esquerda, Muitos nunca passam
processo, devido a fortes sentimentos religiosos outras formas valorativas
Mas outros, sim, e provavelmente teriam votado por partidos radi-
pudessem competir. Nossos dados tulvez expressem essa tendência a
das preferências pelo POB durunte a urbanização entre trabalhado-
mas não entre os especializados, pois a probabilidade de
se realizarem é maior. Vale notar, também, que existe maior iden-
com a elasse operária entre os trabalhadores nãe-especializados da que
especializados.
de pesquisa eleitoral por mim realizada no então estado da Guanabara
que n identificação com a classe operária erescia com os anos de resi-
mas principalmente cutre wabalhadores não-especinlizades, em-
diferencial não fosse estatisticamente significativo. Em ambos os
identificação com a classe pobre decreseia, e o identificação com a classe
aumentava um pouco, Finalmente, a percentagem dus preferências
aumentava com a experiência urbana entre os trabalhadores não-espe-
mas não entre os especializados, Portanto, parces que os sentimentos
desenvalvirmento especulativo teúrica dessa tesria, ver Mectos & Kitt, 1957. epileaçãada tenra dos
grupos de referência no nivel da elasso, ver Batt, 1954.
dos países, os migrantes murais, subeetudo as mulheres. parecem levar des vanta-
de estratificação urbana. Ver Ligiset de Pendis, 1959; e Sesiros, 19610.
280
###PAGEBREAK###
gratificação relativa eram substituídos por sentimentos de privação relimiva, à
que a vida urbana tornava a desigualdade socioeconômica mais visivel. A
comparação com uma paupérrima vida rural se apagava cada vez
no passado e dava lugar à uma comparação desvantajosa entre o próprio
de vida e os padrões mais altas de outras pessoas. O nível de espirações é
por essas comparações e so eleva. A mobilidade para cima, em diveção
níveis mais especializados, com suas recompensas em dinheiro e prestigio,
a restaurar 0 equilíbrio, Quando a mobilidade para cima não ocorre, há ums em favor dos sentimentos negativos e da privação relativa, eriando-
condições favoráveis à radicalização. Porém, a religião e outros variáveis po-
ter inibido a radicalização, mesmo quando fortes sentimentos de privação
se achavam presentes 20
Quase todos os trabalhadores urbanos, voluntária ou involuntariamente,
de greves e convênios celetivos, Muitos deles seompanham notícias
e internacionais O jargão ideológico está sempre presente na lingua-
diárin de muitos desses trabalhadores, Tais aspectos estão intejcamente au-
das vidas dos lavradores,
Por sua vez, a classe média urbana era consumidora de notícias políticas,
ou não *º A educação. e a vida urbana deram grande ênfase aos valores
e do empreendimento. O empreguisma público era intensamente
A aliança nacional entre 0 PTB e o PSD venceu várias eleições, mas
governos foram criticados pela classe média, com base principalmente na
e no protecionismo económivo, O morilismo era 1 questão ideológica
elasse média urbana, e a UDN urbana fez dele sua bandeira, O Tiberalismo
e 0 anticonunisimo eram outras orientações ideológicas da classe mé-
urbana no Brasil.
A politica da desenvolvimento é, pois, uma política ideológica. Um partido
pode mudar 2 orientação sociveconômica, com o objetivo de ganhar o apoio
uma determinada classe, sem perder parte de seus seguidores nas classes que o apoiavam. A polarização de classes era evidente em certas cida-
tomo Rio de Janeiro Recife. Os partidos políticos atraem determinadas elas-
per meio de seu progama ideológica e depois ficam presos aos interesses das
de qutro modo, perderão seu apoio, Como outros partidos competem
esse apoia, esses partidos tentam fortificar os laços existentes.
roligõão, emtsi não tem orientação política Geterminada err tedo teripo e hugar. No perto do
anterior à explosão da teobogia da liberação, a mfluôncia da Igreja no Brasil era
conservadora,
Nas últinras Cécadias, a lifusão da teJevisõo pode ter alterado essa característica.
281
###PAGEBREAK###
das áreas sobdesenvolvidas, porém, não é idêntica à politics das
Nestas, à política do interesse prevalece nas classes e nos
que concorrem e aspiram a porções maiares lu “holo” nacional.
do boto é um valorem si, e as lealdades nacionais superam em moderadas lealdades de grapo e de tlasse. Essas [ortes lealdades à instituições limitam os parâmetros da discóndia política às dimen- Na política do desenvolvimento, as leuldades à nação, tomadas e independente de suas instituições, são fortes, assim como as classe, mas as instituições nacionais, suas tradições e sua cultura não
atenção e não são percebidas como essências da nação. O
perde sentido na política, e us interesses atuais são ceasionalmente
em favor de objetivos distantes, de situações futuras e ideais que são
definidas. Como a situação ideal é ideologicamente definida, e dessas ideologias exerce forte atração por certas chisses, mes não
a política do desenvolvimento é ideológica, buscada nas classes su-
regionais no comportamento do Legislativo
enfatizou que as modificações quantitativas substanciais na econômica, sobretudo no nível de desenvolvimento, poder pro- qualitativas na cultura política, tornando-a ideológica e alicerça-
sociais,
havia duas culturas políticas diferentes, uma dominante no
e outra dominante no Brasil subdesenvolvido, então deve-
diferenças comportamentais entre elas, além das atribuíveis aos Se, num mesmo partido, os deputados provenientes de uma sdeológica se comportavam de mancira diferente da dos deputa-
de uma cultura política tradicional e instrumental, justifica-se a conceito.
Parlamentar Nacionalista foi um importante agrupamento que federais de diferentes partidos na luta conti o imperialismo, em
estrangeiro, em particular. A FPN caracterizou-se, também, por favoráveis às reformas de base que tinham uma orientação
Sna atuação foi ideológica. Embora a simples filiação à Frente Paria-
não garantisse uma posição ideológica, não sendo passível,
a conduta ideológica de um deputado 9 partir de
sua filiação à
da FPN, tomados em conjunto, se caracterizaram por uma
esquerdirante. Assim, a FPN foi um divisor de águas no seio
A filiação à FPN não se distribuiu aleatoriamente entre
os à FPN 78% dos deputados eleitos pela PSB, 64% dos
dos pessedistas e 29% dos udenistas. Essa filiação diferencial in-
282
###PAGEBREAK###
natureza ideológica da Frente Parlamentar Nacionalista. Curopre, porém,
na diferença entre uma cultura política radical esquerelista e uma cultura
ideológica. Numa cultura política radical esquerdista, a distribuição das
políticas “corre” para a esquerda, em comparação com uma cultura
conservadora. Numa cultura política ideológica, polarizam-se as posições:
são mais esquerdistas e muis consistentes, e os conservadores são
e também mais consistentes, A opasição não é entre esquer-
conservador, mas entre ideológica e tradicional.
agora perguntar: se o Brasil desenvolvido tivesse uma cultura política
(e não nais ideológica), que observaríamos? No seio de cada partido,
de membros da FPN seria maior no Brasil desenvolvido. E se o
desenvolvido fosse uma cultura nais ideológica, e não apenas mais radical,
Maior diferenciação entre es partidos no Brasil desenvolvido
diferenciação no Brasil subdesenvolvido. É, o
que observamos.
Tabela 48
da cultura política sobre a filiação à Frente Parlamentar
deputados federais, 1958 a 1962 (% que pertencia à
Frente Parlamentar Nacionalista)"

Mago:
Desenvolvida Subdesenvol
nas 35% (51)
| 26% (34) «em (81) |
mr Q1) 51% (35) |
gama so A |
sobre 05 quais as percentagens foram calculadas. ]
Tabela 49
Análise da variância — modelo logit saturado
Graus de liberdade x1 Probabilidade
1 396,54 o.0000
2 3133 0,000
1 135 0.2455
x Região 2 14,00 0,0009
o
análise estatisticamente mais sofisticada, usando em modelo Togit
confirma nossas hipóteses, especificando um das resultados. O partido
todos abre es membros da Frente Parlamentar Nacionalista foraro extraídos de
(1962) outros focnecidas pentilmente por Plínio Sampeio.
283
###PAGEBREAK###
e PTB) foi o grande determinante da filiação — ainda que puramente à FPN;a região, por si só, não teve efeito direto sobre a filiação à FPN,
forte impacto através dos partidos. À interação de região e partido
muito além de qualquer erro probabilístico, As diferenças entro as não eram no grau de radicalismo, o que aumentaria linearmente a de filiação à FPN no Brasil desenvolvido. As diferenças eram ideo-
vez que os deputados no Brasil desenvolvido eram mais coerentes ideológica do partido. A orientação da Frente Parlamentar Na-
e à do PTB eram semelhantes: a congruência, portanto, residiria na de petebistas na FEN, mas 0 oposto se aplica à UDN e ao PSD,
um liberalismo clássico, não poderia favorecer o macionalis- econômico sem sacrificar a sna ideologia; o PSD, também
um liberalismo clássico é interessado na manutenção do sistema de
da terra, também deveria opor-se à FPN. Vemos que, de fato, no Bra-
enquunto a maioria dos petebistas pertencia à EPN, relntiva-
pessedistas e pouquíssimos udenistas a ela se
filiaram, Já no Erasil
diminuem sensivelmente as diferenças: 0s petebistas são me-
na FPN, e as udenisias « pessodistas, mais numerosos, Dimixvi-
ordinais (de 0,80 para 0,24), aumentando a alestoriedade. E é
o sentido de una cultura politica nio-ideológica: à ideologia quase
os partidos políticos: petebislas, udenistas, pessedistas ete. so pa- são menos diferenciados, mais interpermutáveis, Numa cultara pol * há maior diferenciação. Os partidos e seus membros são
há maior compromisso, maior fidelidade. Os eleitores, mais atentose
a pressões, punem os candidatos que não representon seus pon- não renovando o seu voto. Dentro des partidos encontramos diferen-
cm sua análise da UDN, Benevides (1981) ressaltou a constante
no seio da partido, entre o Sul e o Brasil desenvolvido, mais prósperos,
e à Nordeste, menos desenvolvidos, partieularmente no que tange à
dos candidatos e às reivindicações regionais, que eram muito im-
no partido.




do desenvolvimento desigual: conclusões
eme, em qualquer país, uma desigualdade interna muita grande
em termos de desenvolvimento econômica pode ser suficiente
também diferenças políticas importantes, Além disso, essas eife-
quantitetivas podem conduzir a diferenças políticas funda-
o terreno para duas culturas políticas hem diferentes.
cada uma dessas enlturas deveria ser descrita pela inclusão de todas
necessárias, Com fregência ocnltamios o enrátce idoalâçieo de políticas conser-
definimos, erronezamente, que
as esforços para impedirmudarças não sãa idos-
284
###PAGEBREAK###
dimensões relevantes, que têm relações «etermináveis (não digo determina- a que suporia um conhecimento que não tenho, nem ninguém) umas com as
Assim, tanto a configuração das dimensões que integram cada uma dessas políticas quanto
a sua estrutura de inter-relações deveriam ser deseritas,
um quadro compreensivo de cuda uma delas. Essa, todavia, é
tarefa de fólego que transcende em muito as ambições du presente trabalho.
A economia rural é predominantemente agrária, e o estrutura de classes das
mais É basenda, primordialmente, na propriedade de tercas, aprosiman-
dos vezes de um sistema de duas classes, Creio que há duas maneiras de com-
o sistema de elasses das zonas rurais eagricolas subdesenvolvidas, con-
ambas a resultados semelhantes: a primeira define o sistema como
mas com importantes diferenciações internas entre os membros de classe, sobretudo da maisbaixa À segunda define o sistema como policlissista,
sublinha que há uma gramke distância socioeconômica entre à clase alta
ete) e as demais. É necessário realçar não só a distância que sepa-
grupo de Katifundiários do(s) grupu(s) inferiortes), conto também 9 fato de
pequenos proprietários, minifundiários, mecixos, trabalhadores agricolas as-
e diaristas não são apenas categorias ocupacionais, mas grupos sociais
diferenciados, gozando de prestígio diferencial, poder diferen-
e padrões de vida que podem sec muito diferemes. Essas diferenças são fro-
ignoradas: por um lado, devido à distância social que separa e so- — instruído, intelectualizado e urbano — de sem objeto de estudo; por ovtro
porque essas diferenças são coriparativamente pequenas quando intruduzi-
no mesmo quadro 08 latifundiários, euja pasição soeial + cujo poder são de
muito maior. Afecir as difevenças entre grupos que se acumulam no da estratificação rural requer uma escala à parte, sensivel às diferenças,
para eles, dificeis de perceber para nós. Superilcialmente, a enorme
que caracteriza essas áreas aproxima a realidade do modelo marxis-
de duas classes“ Por que, então, casos áreas ecam (e muitos conti-
2 ser) politicamente conservadoras? Algumas respostas, que não se exclu-
mutuamente, podem ser apresentadas como sugestões.
O forte tradicionalismo inibiu a revoltição ideológica contra 0 status quo por vias

u percepção da difevença entre os interesses de classe, para não men-
a freqiieat» oposição entre eles;
a estrutura de classes e a política de elites"
die moskoto alistrato porque, cora raras e degmáticas exceções, es estudos concretos,
em não, revelam mais ce duns elosses,
estara de vba-ses pussa a ser vista como parte de mera ontem “materral” das coisas, assis
o relação de subordinação com as elites. Essa percenção é ilustrado por tm trecho ada
cora ui bavrados de Lespoldina (MO), realizado por Edgard Dutra Neves para dosepls
ermjulho de 1960: "Ne vida só suimisso à vontade de Deus, Nós tasno ais onde, as obrigação
que ser feita, é 08 dirvito do patrão”.
285    2
###PAGEBREAK###
a organização de partidos radicais esquerdistas, que recebem
tais rápidas e mais altas pelos mesmas investimentos quando se
nas áreas urbanas?! e, portanto, só investem nos zonas rurais de-
saturado a seu potencial urbano;
a participação política generalizada e criando uma atmosfera de com-
que reserva a participação política para as classes médias e altas.
atividade religiosa tradicionais" inibiu a revolnção ideológica con-
quo:
uma ideologia global dogmática que satisfez à “necessidade” de
autoridade e estrutura; uma predisposição negativa contra as ideologias radienis Oaesquer-
devido à sua tradição materialista.
da desigualdade e do atraso pode ser vista como
uia situação ex-
que as erupções potencialmente revolucionárias são inibidas peles fa-
mencionados, Se estes se romperem antes da situação predominante, ou- probabilidade de explosão. Em regra, no seu quotidiano, os camponeses
como apáticos e Lradicianais, numa forma de essencialismo, mas o vários des principais revoluções mundiais tiveram base agrária À
da América Latina está repleta de revoltas e revoluções indigenas e
cam-
áreas urbanas, parece haver uma outra corrida, E o futuro político dessas
depender em boa parte do resultado dessa corrida, Como as aspira- muito mais elevadas e o tradicionalismo muito menor do que nas áreas
corrida se dá entre a crescimento das aspirações da elasse trabalhador e Superficialmente, a evolução do esquerdismo parece inevitável
organização de classes não é inibida eas comunicações coletivas
se acham
para a transmissão de novas ideologias. Além disso, algum tempo após
entro us partidos que, vindos de fora, argonizana células Ieeais
« as grupos do
que se omggunizam em portidas estaduais e nncianals é funeinmental. Normalmente, ideológicos tiveram uma gênese central, expandindo: se depois, eoquanta os parti- foram em haa medida o resultado da junção de oligarquias locris, Avantogem partidos tradicionvis fai que sua base organizacional estava dad desce 0 início, Os
procurarem compeasar essa desvinmtagem masimizanciras retumas eleita
inversões empanicacionais, o que, pelo menos a curto e médio prazos, significoa mas grandes ânas urbanas,
Católica era então muito mais traulicional,
dr, 1967,
uma alirniação genérica a determinação do tipo específico de esquerdisma dependo de fatoces que requesem uma análiso concreta de cada caso conercta, O aspecto é ferada mental nessa determinação. O domínio das sindicatos, a estabekeciren- redo de cólulas locais, os cabos eleitorais e um sistema de comunicação de mussas são
obter o apoi u de uma clase, pois é com esses instewnentos que sm prrtido e duma a ela,
286
###PAGEBREAK###
início dr industrialização, uma classe trabalhadora já existente atua como
desses valores aos migrantes recém-chegados. Entre estes, é cla-
muitos chegam imbuídos de valores que algumas vezes inibem o csquerdismo
e a aquisição de uma perspectiva ideológica que sublinhe os vonflitas de
O faro de que a Igreja não se opunha ao PTB, mas ao comunismo e ao
ajuda a explicar por que
a maioria dos recém-chegados foi dontrinada
partidas tribalhistas, Mes os partidas trabalhistas e populistas talvez não
uma válvula suficientemente forte para s agressividade quando há in-
frustrações, como as provocadas pela lacuna
emtre as aspirações elevadas e
Portanto, o processo de radicalização depende da corrida entre q
que eleva o nível de aspirações de um númeço cada vez maior de
e 0 emprego industrial ou o emprego terciário bem-remuncrado é
que as satisfazem, No Brasil, os casos extremas de urhanização “major” industrialização (Recife e Rio de Janeiro) são ilustrativos: em 1945 e 1947, O Comunista obtevo suas maiores vitárias eleitorais nessas duas cidades."
A política nacional continua sendo en: grande parte um subproduto da
dessas duas culturas políticas. Os interesses dessas culturas políticas
se chocuram, Coberta então esperar que a política do desenvolvi-
baseada num eleitorado maior e numa população mais ativa, prevalecesso
Contudo, q sistema eleitoral brasileiro não apresentava uma
estudus! na Câmara e, sobretudo, no Senado que fosse proporcio-
ao número de eleitores ou à população de cada estado, Havia uma relação
entre representação na Câmara Federal e à população, de maneira
os estados menos populosos tirham um múmero excessivo de representantes,
mais populosos, nm múmera insuficiente. Como as estados mais populasos
n ser também os mais desenvolvidas, devido à grande iigração de ou-
e à mortalidade mais baixa (e a despeito de um indice de natalidade
baixo), a política do atraso Linha representantes demais no Poder Legistati-
especialmente no Senado,” À falta de proporcionalidade do sistema eleitoral
ammentava (e continua a aumentar) à poder parlamentar da politica do
Como menos pessoas têm capacidade de votar no Brasil subdesenvolvido,
proprietários e es chefes políticos constituíam um grupo relativamente peque-
exja influência nas decisões nacionais era desproporcional. Dada a sua pers-
elitista, esse grupo era (e comtinna a ser) extremamente tradicional. Não é
admirar que a Câmara vo Senado tenham sido incapazes de aprovar projetos
reforma importantes, sobretudo os que tratam de questões agrárias e agrícolas.
Vale suldin tar quo as úreas metropolitanas do Brasil subdesenvolvido ofereciam — e comti-
a oferecer — sudo mais Parti) para o radicalicmo de esquerda do que as áress metropolita-
do Bresil desenvolvido, poiséexstamente noquelos áreas quese encontra maior" excesso”
hubitantes urbanos em relação aus empregos com niveis salericis e coradições de trabalho
Ver Soares, 1971.
287
###PAGEBREAK###
porém, era eleito por votação direta, majoritária. Tsso inelinou
do Poder Executivo para v Brasil desenvolvido. Assim, presidentes e
têm estado, como sublinhou Celso Furtado, à esquerda do Con-
Não há dúvida de que Getúlio Vargas, Inscelinn Kubitschekee João Goulart
idéias substancialmente mais voltadas para as reformas sociais do que o Jânio Quadras, na política interna, foi conservndar e não se distinguia
mas a sua politica externa independente colidiu com ado Congres-
a das Forças Armadas. Dutra estava próximo ao centro de gravidade
do Congresso,
consegiiência dessa desproporcionalidade na representação é à extre-
do Congresso, devido à falta de ênfase ideológica. O iestrumen-
e o pragmatismo do Congresso permitiram que este sobrevivesse
as crises importantes da política brasileira. Getúlio Vargas toi deposto
militar, Café Filho e Carlos Luz foram igualmente depostes, Jânio Qua:
Gonlart foi impedido de assumir efetivamente o poder presiden-
que um plebiscito baseado em votação direta o reintegrasse no cargo — e também deposto pelos militares em abril de 1964, Já o Congresso siste-
chegou a acordos, mudou posições ese acomodont às novas situa-
a sua existência. Essa capacidade de veder, de chegar a um neor-
acordo, de aceitar, no limite, condições de submissão, de zusência
e de importência, somente para permanecer num falso poder político,
que já não é poder, por ser puramente formal e destituído de conteúdo
as culturas políticas não-ideológicas. E, paradoxalmente, foram
essas características, essa habilidade camaleónica, que permiticam
e ao Senado sobreviver como instituição formal às erises durante o
militar, ajudando a superá-las. =
regionais ajndam a explicar certa contradição da política brasi-
talvez, de política latino-americana): os intelbetuais, os estudantes e as
urbanas promoveram considerável agitação política, enquan-
rurais e agrícolas, que eram as mais desprovidas de recursos, perma-
fortemente conservadoras. Os partidas também [uram (e são) atingidos
diferenças regionais, tenda papéis diferentes em regiões diferentes. A
reside no fata de que a política do país não pode ser analisada como se
unidade homogênea, A forte diferenciação socioeconômica gerou duas
politicas características, aqui rotuladas como política io atraso e política
Sua análise comparativa e interativa contribui para uma com
da política do desenvolvimento desigual.
s vezes
queu Compress adutoa una posição fleológies,
mesmo arriaundoo
andado pedido de perntiseão para
processar o então deputado Múccio
ado, como se sabe, foi o fechamento, met nalitera, do Compresso. poli
O

28H
###PAGEBREAK###
persistência da política do desenvolvimento desigual
Escrevi A política do desenvolvimento desigual antes do golpe. Minha kléia
algo nebulosa, bascava-so numa espécie de marxismo vulgar; as fortos socineconômicas deveriam
provocar diferenças políticas, A experiên-
mostrou que, realmente, havia grandes diferenças politicas convomitantes, vo
passou a ser explicitar os mecanismos peles quais o desenvolvimento
provocaria a política desigual. O trabalho elóssico de Vetor Nunes Leal,
enxada e voto foi a inspiração, direta e indireta, de muitas das hipó-
que desenvolvi O maior poder dos latifundistas e das elites rurais e das pe-
cidades na Brasil subdesenvolvido era e é um conceito -chuve.
A estrutura de classes também tem consegúências. Os setores médios, menos
e mais dependentes daselites, menos autânomos, deveriam exibir um
político mais “preso” o das elites. O tamanho velativamente i-
do proletariado industrial ca taxa de sindicalização mais baixa dos assala-
como um todo faziam prever um papel político mais limitado das sindica-
A maior relevância, no estrutura cenpacional, particularmente na vebana, do
terciário ou setor informal” deixava em aberto 0 comportamento político
amplo setor da população que continuava à crescer. A herança do macxis-
enlatado acarretou uma superestimação do poder eleitoral do proletariado
muitos dos poucos estudos sobre o comporamento político do setor
partiam de vm quadro teórico e conceitua) deseniado para a axtálise
um operariado industrial com consciência de classe. O quaternário passou a
velegado à condição de desvio, de anomalia, pois transhordava os limites es-
do marxismo enlatado, Começada a década de 1990, ainda sabemos muito
a respeito desta categoria.
Ainda que q eotonelismo esteja vivo e saudável nas oras rurais c em boa
do Brasil subdesenvolvido, neste quase meio século ele pordea muito terre-
As zonas urbanas pesam muito mais do que antes, sendo agura majoritárias.
as diferenças regionois permanecer, quase meio século depois de sua cons-
nas primeiras eleições democráticas posteriores à ditadura Vargas, Mu-
quase todos os notes, mudaram os partidos, continuam as diferenças.
as eleições de 1945 e 1947 e as de 1988 2 1989, todas elas permitiram uma
a penetração dos candidatos e partidos conservadores foi substancial-
mpsor nos estados menos desenvolvidos, anda que, em várias de suas ca-
é cidades mais importantes, partidos e candidatos de esquerda tenham ob-
regularmente bons resultados eleitorais.
pesquisas efetuadas por tantos cientistas políticos e sociais brasileiros nesse
ajudam a elucidar 0 problema. Muitas das explicações fundamentalmen=
não mereceram, em meu trabalho anterior, o destaque que têm na
elonar esse setor de quatemário,
280
###PAGEBREAK###
O coronelismo e a política municipalista sem dúvida foram atingidos
demográficas e pela urbanização, Pesom bem menos nas eleições
no interior de cada estado. Entretanto, os municípios são [undamentais
controle dos partidos. As seções metropolitanas, sozinhas, não escolhem
nem toram as decisões partidárias. O controle (conceito algo exa-
que superestima es conflitos e o papel da negociação) dos exciques esta-
regionais sobre muitos municipios permite explicar a sua influência nas
da seção estadual do partido, Assim, a influência da política municipalis-
us seções estaduais de muitos partidas pode transcender de longe a sua
sobre o resultado das eleições,
ponte importante se refere à dependência finanecira dos governos es-
em relação ao governo fedecal, que é substancialmente maior n10s estados
Chama a atenção a facilidade com que tantos governadores
a apoiar presidentes de quem diziam divergir profundamente; da mesma
as prefeitos se nntabilizam pela facilidade com que mudam de orientação,
a apoiar governadores e presidentes que antes repudiavam. Chama Lam-
o fato de que esse comportamento oportunístico seja mais comum
e regiões menos desenvolvidos do pais. Onde o desenvolvimento é
es partidos e a ideologia contam menes do que o fisiologismo.
observações visam demonstrar que há imperativos econômicos que
a prevalência de uma enltora política com muito povea dosagem ideoló-
regiões mais pobres, particularmente no Nordeste, no Norte e no Centro-
fisiolngismo passa pela dependência dos estados em relação ao gover- e dos munieipõos em relação a arribas. Em 1967, as transfecências federais
as receitas próprias correntes no Norte (Cr$177 de transferências para
de receitas próprias); eram da mesma magnitude que essas reecitas
(Cr$90 para cada Cr$100); e equivaliam à metade delas no Xor-
10% no Sul e a 5% no Sudeste, Dois casos extremos (Acre e São Paulo)
a ver como é mais fácil ser independente em São Paulo, Neste estado,
Crst transferido da União para cada Cr$100 de receitas próprias
ou 1%. No Acre, havia mais de CrS7 transferidos por cada Cr$1 de re-
ou 706%. Evidentemente, o governador do Acre necessitava
necessitando) ter boas relações com a União para poder administrar o
do passo que o de São Paulo pode se dar ae luxo de se apor ao presi-
Dados relativos a 1965 confirma esses diferenças: us transferências para
representavam 83% da receita total da administração centralizada no
no Amazonas, 18% ne Ceará, 12% em Minas Geruis, 7% em São Paulo e
governos municipais são aínda mais dependentes do que os estaduais.
poréra, a situação é mais complicada porque os municípios depen-
da União quanto do estado. Mas as diferenças entre as regiões nho são
quanto entre os estados. Em 1976, as transferências vorrentes res-
por cerca da metade da receita dos municípios, excluindo as capitais,
290
###PAGEBREAK###
de qu no Suilestea 58% no Nordeste. No caso dos municípios das capi-
mais ricas, à dependência era menor: entre 30 e 40%,
As variações regionais são muito reduzidas, sendo dificil atribuir a elas as
no comportamento das autoridades municipais em relação aos contrus
Os municípios recebem transferências tanto dos estados quanto da Unito.
a relação entre essas duas fontes varia de acordo com a região: no Norte e no
as prefeituras são muito mais dependentes da União do que nas demais
onde é maior a dependência em relação ao governo estudual. Em 198], no us transferências de tributos provindas da União representavam 166% das
do governo estadual; no Nordeste, 0 [ndies correspondente era 129%;
Centro-Oeste, 57%; no Sul, 519%; e no Sudeste, apenas 24%.
Embora s dependência dos governos municipais em relação às transferên-
seja muito gcande cm todas as regiões, à dependência em relação ao estado é
no Sudeste (Cr$4 provindos do estado para cada Crst provindo da União),
pelo Sul e v Centro-Oeste, Já no Norte e
no Nordeste, é maiur a depen-
em relaçõono governo federal. Do ponto de vista exclusivamente utilitarista,
Norte e no Nordeste os municipius dever: Tectxar” com a União, 40 passo que,
demais regiões, devem fazê-lo com o estado.
15so leva à pelo menos duas importantes considerações; dada a grande de-
da maioria des governas municipais e de muitos governas estaduais
relação às transicrências, é difícil ter uma administração independente e ain-
mais dificil ter ma posição hostil aos governos que decidem se essas transfe-
serio ou não efetuadas e em que medida. Os governadores «dos estados
desenvolvidos, assim conto os presidentes, usam e abusam dos estirmulos ao
e 0 exemplo mais claro disso é a tradicional transferência dos prefeitos
pela oposição para o partido do governo. Em 1970, 0 MDB clegeu 505 pre-
mas pouco depois 303 deles passaram para a Arena?” Malul, quando se governador biônico do estado de São Paulo, conseguiu lazer prefeitos eme-
para a Arena. Embora as reformas tributárias de 1966 é 1969 tenham
a dependência dos governos municipais e estaduais (aumentando so-
a dependência destes últimos), o problema já existia e era grave antes da
Muitos governos, comoo de Sarney, não hesitarem em punir a população dos
e dos municípios pela atuação política de seus governadores e prefeitos,
às vezes ilegalmente, as transferências que lhes eram devidas. Isso gera
situação de conflito para os eleitos pela oposição: se interpretarem literal-
os-votos que os elegeram, permanecerio na oposição, à custn de prejudicar
sua administrição e mesmo a população do estado; se aderirem no
ganharão as becesses das transferências, poderão realizar uma admi-
melhor, contribuirão para o bem-estar da população do estado (ou do
mas essencialmente esturão traindo seus próprios eleitores,
ver Kinzo, IMB:ZAS.
291
###PAGEBREAK###
ennsideração se refere aus efeitos, sobre a cultura política, de
décadas de dependência orçamentária e, portanto, política Até
ideologia perde sentido, sendo substituída pelo prigmutismo e pelo
Até que ponto os partidos políticos, que deveriam representar posi-
enerentes, perdem a missão ideológica, passando a ser simples
eleitorais? Caso a cultura política responda à dependência tributária,
significativas diferenças regionais no comportamento político das
vez que certas regiões são orçamentariantente mais dependentes do
as preceupações dos cientistas políticos durante essas décadas, bem
dos levantamentos nas finanças públicas, me levaram
permanência de mecanismos poiíricos que contribuíram para perpe-
no nível da cultura política. A “cultura política” é uma variável
não acrescentará nem retirará nada mensurável coquanto
aquelas diferenças. Se, entretanto, a autónimia orcamentária dos
e municipios se nivelar e as diferenças no comportamento po-
então será legítimo ateibuí-las às diferentes euluras políticas.
regionais e outras explicações que competem com elos
têm um efeito próprio ou esta variável é uma simples representan-
geográfica de outras variáveis? Tal indagação é isormóriica áquela
debate entre marxistas “historicistas” e “estruturulistas”. A ausõa-
próprios somente se demonstraria, com os instrumentos quolidia-
dos cientistas políticos, se e quando, controlando os efeitos de
não sobrasse nenhum efeito independente da variável regional
político, Até agora, minhas tentativas nesse sentido sem-
um cesto substancial que é explicado pelas regiões.
de cultura política regional, conquanto seja uma aproximação espa- de algo que tem muita variação dentro de cada região — por
por classe ete. —, contribui para explicar comportamentos
socioeconômicas deixam inexplicados.
lado, as regiões ou mesma os estados, embora sejam indicadores
série de variáveis, particularmente de cunho sociveconômica, não
essas variáveis. Dentro de cada estado, meiropolização, urbanização e
para mencionar algumas das mais importantes, contibuem substan-
explicar o comportamento político, particularmente o cleitoral.
as regiões continuam seado um fator esplicativo importante e ilura-
brasileira. Poderão eventualmente aposentar-se como explica- seguro de que isso não acontecerá no futuro próximo. Até lá, ex-
ainda mais o já pequeno poder de explicação de nossas precárias
e sociais.
292
###PAGEBREAK###
Capitulo 12
regionais e as desigualdades na
provindas da legislação eleitoral
tanto sa ciência política quanto na literatura, à expressão “um homem,
2 Originariamente, essa formulação teve a sua razão de ser como arma
o voto qualitativo ou ponderado, no qual o voto de algumas pescas, por de classe, renda, propriedade ou educação, tinha maioc peso que 0 voto
4 população dos países republicanose demoemtas se insurgim contra
qualitativa, e hoje, em alguns deles, há legislação e práticas que garantem a
aproximação possivel da máxima “um homem, um voto”,
demncracias unitárias, o problema é mais fácil de ser resolvido: 0 voto
é igual, O Legislativo representa pessoas, 08 cidadãos do país, de forma
Há, em alguns casos, desigualdades entre distritos eleitorais. Porém, há
federativas, nus quais o Legislativo, além de representar a cidadania
direta, sem mediações nem distorções, deve representar também as uni
Nestas, à tradição, que toma como modelo os EUA, é repre-
os estados no Senado e a população na Câmara dos Deputados. Nos EUA, a de cada estado na Câmara dos Deputados é ajustada decenalmente,
eom 0 censu demográfico"
Brasil, uma república federativa, os estados estão representados no Sena-
eles têm 0 mesmo número de senadores, independentemente do núme-
ou da pupulação. Todavia, além dessa distorção, cm relação à máxi-
eapútulo foi escrito originariamente coma artigo em 1972, na scjo be uma polêmica que não exisos mais. Às ciências sociais ainda Julia, então, gor sum antonomia, por nor ao, poe emancipeir-se do direto.
one mar, ano ore, À formulação amelônica clâssica, claro, é a de Picltaick papers,
como ben me lesmbroa Anna Luiza Ozísrio de Aliveida as vepabliens fonbesativas mais relevantes fororo formulas por unidades que
independentes ou Una alto grau de autonemia e resoleeram erfar suma federação,
0 caso do Brasil, devido à existência da monarquia e do Império, es padeses que real-
no Brasil vem quesito constitucional de [ndele corpoeativista que impede a redução da
de qualquer estado, Nos EUA, a representação das estados
aumenta ou diminui
ums a população. Note-se que, naquele sistema, que é distrital, a diminuição mplica
a trabalhosa e connplicada redefinição dos distritos.
###PAGEBREAK###
homem, um voto”, também há distorções na Câmara Federal, Essas
não têm razão de ser porque, num sistema bicanveral, caberia no Sena-
as estados e à Câmara representar os cidadãos.
das distorções
cleitoraleriou desigualdades na representação dos partidos poli-
regiões e estados, e dos grupos
e classes sociais. O poderdas forças con-
foi artificialmente aumentado pelo sistema eleitoral que dava maior
votus depositados nos estados onde 03 partidos conservadores eram mais
Esses vícios do sistema eleitoral são antigos é impedem a Bel representa-
do pais. As estruturas demográficas e coonômicas se modifica-
0 período democrático; entretanto, a representação dessas estrutu-
Câmara e no Senado não acompenharam tais modificações. Portanto, a
politica não refletia a distribuição espacial da população, nem a de poder e de dominação, nem a estrutura de propriedades dos bens de
mem a estrutura de classes. Existia uma certa autonomia do sistema
que permaneceu em vigor mesmo depois que as condições que lhe deram
foram substancialmente modificadas, Muitos processos políticas forum
pelos vícios na representação política **
uma nítida desproporção na representação dos estados na Câmara dos
e especialmente no Senado Federal, tanta em relação à população quanto
au eleitorado, Essa desproporção favoreceu os estados menos populo-
desenvolvidos e prejudicou os estados mais populosos e desenvolvi-
não beneficiou a maioria da população dos estados menos desenvolvi-
contrário, prejudicou-a, aumentando o poder dus elites dirigentes da região,
entravam em choque com os da maioria da população. Aa an- artificialmente a representação política de uma cultura política tradicio-
dominado por lideres locais, Iatifundistas, proprietários rurais eco-
pessoas de sua escolha e confiança, 9 sistema eleitoral prejudicou a da população dessas áreas. Ao sub-representar, no Congresso e no Sena-
socialmente desenvolvidas e politicamente progressistas, a legislação
a possibilidade de aprovação, pelas duas Casas, de reformas que viriam
a maioria da população rural que habita prineipalmente essas áreas
Tal foi o caso da reforma agrária.


elestoral não exclui outtas formas de cepresentação política que têm popel
no Estado capitalista brasileiro, p qual insecveso omplomento na economia do pois,
de ser expitalista, No período democrition,
o Ministério dis Fasenca, a presidência cado Banco do Brusil, bem como a direção de ccrtos corteiras importomtes, contoa de
eram fundamentais para controlar a política esonêmica do pais. 4 partir do
à declínio do poder político tradicional, cresceu aínda mais a importância política tecnocráticas.
(1962) relaciona a sistema eleitoral coma incapacidade do sistesna político brasileiro
um projeto de reforma agrária.
294
###PAGEBREAK###
legais da desigualdade
As distorções da representação na Câmara dos Deputados derivavam do art.
da Constituição de 1946:
“Mt 58 0 número de deputados será ficado por lei, em properção que não exce-   da a tm para cada 150 mil habitantes, até 20 deputados, e, fora deste lúmito, um   para cada 250 mil habitantes.
1º Cada território terá ut! depatado, e sacá de sete o mimero mínimo por estados e   pelo Distritu Peeberal.
2º Não poderá ser reduzida à sepresentação já fixada”
São consequências deste antigo:
estadus com mais de 3 milhões de habitantes foram prejudicados, uma vez
a partir desse limite, passavam a contar com um deputado federal para cada
mil habitantes, e não com
ur para cada 150 mil. A sub-representação eres-
portanto, coma população do estado. Assim, um estado com 3.250 mil habi-
elegeria 21 deputados, e outro com o dobro, 6.500 mil, elegeria somente
perdendo oito;
com menos de 1.050 mil habitantes foram beneficiadas, ficando super-
em consequência do parágrafo 10 do art 58. Quanto menor a po-
maivr é a super-representação até o limite de 1.050 mil habitantes. As-
um estado com 300 mil habitantes teria see deputados federais, exatamente
mesmo cúmero eque outro com 1,050 mil habitantes;
estados enjos efetivos demográficos diminuissem seriam beneficiados pelo
no 62 do art. 58.
Qualquer estado poderia perder grande parte de soa população, mantendo
a mesma representação na Câmura Fedecal. A legislação eleitoral só incor- porte posínivo da dinâmica demográfica — o aumento da população (mes-
assim, de maneira imperfeita) —, anulando 05 efeitos da diminuição da popu-
sobre a representação política “* A partir de 1946, São Paulo e Minas foram
vez mais prejudicados, na medida em que sua população e seu eleitorado
Outros estados entraram no rol dos prejudicados: 0 Rio Grande do
Paraná, que suplantaram a marca de 3 milhões de eleitores, passaram a ser
No Senado Federal, o problema derivou diretamente do art. 60, $1º, da Cons-
de 1946 e, em última instância, da urganização federativa do país:
“Art 60 — D'Senado Federal se compõe de representantes dos estados e do Distrito
Federal, eleitos segundo o princípio majoritário.
Cada estado, eassim também o Distrito Federal, elegerá três senadores.”
foi a Cocstituição de 1946 que introduziu essas imperfeições no sistema eleitaral bensi- Elas estavam presentes na legislação anterior: o texto do BIS do art, 23 da Constituição de
É praticamente Idôntico aa da art. 58 da Constituição de 19:46. À representação na Assem- Constituinte de 1945 também seguiu os preceilos do Decreto-leá 11º 7,586, de 28-5-1945, cesaltados somo lhantes aos do art 58 do Constituição de 1945,
295
###PAGEBREAK###
federativo toma como unidade política o est ndo, e não a indivi-
a representação de estados com população e eleitorado muito di- igualdade na representação entre ns estados se fez à custa da desigual
es individuos. Em 1962, havia um deputado para cada 220 mil pessoas em contraste com 22.693 nv Acre. Assim, o vote de um brasileiro Federal valia muito mais no Acre do que em São Paulo. O vilor do
que migrassem e se radicassem em São Paulo perderia grande valor, Assim, o valar do voto do mesmo brasileiro mudava de acordo
geográfica,
eleitorais
os efeitos do sistema eleitoral sobrea representatividade poltt-
começar pelas quacientes eleitorais. >” A desigualdade
antiga no Brasil, Dados sobre as eleições de 1912 dos senadores e a totalidade dos deputados federi
no ntmero de votos necessários para eleger um deputado: por Gerais e São Paulo, com mais de 10 mil votos por deputado fede- 10.652, respectivamente); poroutro, estados comn Amazonas e Mato
menos de 3 mil votes por deputado federal (2.7190 2.557, respectiva- cleições, Minas Gerais contava com 37. deputados fedecuia, São
com 22, Pernambuco e Rio de Janeiro com
17, eq Rio Grande de Sul mínimo de deputados por estado era quatro, e disso se benefi- estados (Amazonas, Espínto Santo, Goiis, Mato Grosso, Paraná,
do Norte, Santa Catarina e Sergipe).
interestaduais na população e no eleitorado cresceram
en- mas, como o sistema eleitoral não incorporou essas mudanças, as os quocientes eleitorais mais altos « mis baixos aumentaram
No que concerne no Senado, as desigualdades aumentaram ainda número de senndoves po estado (três) permaneceu fixo, ao passo populacionais aumentaram. Assim, as desigunldades no núme-
por senador aumentaram no periodo.
0 quociente eleitoral vurinva entre 38.038 em São Paulo e 2.958 no Acre, Em outros termos, era preciso 14 vezes mais votos para eleger federal em São Paulo da que no Acre, Em 1962 o quociente eleitoral
para 2.077, enquanto o de São Paulo elevava-se a SEA, Ou seja, era mais votos em São Paulo do queno Acre para eleger um deputa- eliminarmos o caso extremo do Acre“ ainda assim havia uma di fe

o disposto pelo Código Eleitoral de 24-7-1950 em seu art, 55, o quacionte dividindo à número de votos válidos, inclasive os
votos era brarco, pelo a preencher. Kirzo (1980) des:rero corretamente
as modificações nte vi. adotades pelo Brasi.
estodo em 15-6-1962, Azé então tinha mes representantes, por ser um
296
###PAGEBREAK###
impressionante no número de votos necessários para eleger um depotudo
em 1962 eram necessárias somente 14.342 votos no Amazonas, aproxi-
quatro vezes menos que em São Paulo *: Devido ds imperfeições du eleitoral, unt voto “valia” menos num estadoe mais no outro. É. importan- desigualdades tinham relação com
o sistema político, econômico
ou se elas se distribuiam aleatoriamente entre os estados.
eleitoral e desenvolvimento
uma relação entre 9 quociente eleitoral e o nível do desetivolvimenta cco- e social do estado: quanto mais desenvolvidoo estado, maior o nimerode necessárias para eleger um deputado e muito maior o número de votos ne- para eleger um senador” Tomando como índices de desenvolvimento
e social de cada estado a urbanização, o emprego industrial (na incis- transformação), a percentagem de força de trabalho na agricultura (que é negetivo: quanto maior a percentagem, menos desenvolvido n estado) da pupulação com 10 anos ou mais de idade, vemos que há uma
positiva entre esses indices e o número de votos necessários para ele- deputado federal.
Tabela 50
de correlação produto-momento entre os níveis desenvolvimento em 1950 e o quociente eleitoral para a
- Câmara dos Deputados em |950, 1958 e 1962
de
industrial
agrícola”
ca população com 10 anos ou mais que sabe ler e escruver. ds população total wizendo em áreas urbanas com 20 mil imbltontes ou mois, am
da força de trabalho em indústrias do transformação. ds força ce erabalho ria agricultura, pecuária e silicbura fralico negativo).
consicleravolimente menores na representação de diferentes cesiões provoso protestos ma Gri-retamha. Às diferenças no número de
votos mscesaários para cho deputado (MP) orem comparativamente pequenas; 72,713 ta Irlanda do Norte, 56. 347 50.034 em Gales E 47 717 RO Escócia. Ver Pulzer, 1967, alas desigualdades na representação prejudiciais às áreas mais povoadas (e mais É antigas 4 reforma eleitoral francesa de 1875 cansam fortes deskgualeades ao que os empontdissenments de Paris é Lyon elegeriam tm representante, Esse gistemia es ebepartammantos meios e pequeros, prejudicando os Seperiamentos niuto ponça-
###PAGEBREAK###
Tabela 51
AMabetização e votos necessários para eleger
um deputado em alguns estados, 1950-70
Alfabetização — Votos necessários para eleger um deputado”
em 1950 (4) Em 1950. Em 962  Emi970 —
35.000 46900 78.000
65 32000 46000 78.000
o 37.000 54000 125.000
26 23000 28000 49,900
25 16.000 19000 50.000
M 16000 42000
de votanes divididos pela representação estadial na Camera Federal
IBGE Amario Estatístico do Brasi) diversos anos;
e Tribumal Superior Eleiiceal 3]

com n alfabetização, que já era bastante forte
em 1950, aumentou
aleançundo níveis muito altos em 1962, quando a alfabetização por si só
a metúde da variação no quaciente eleitoral. O sistema eleitoral prejudi-
estados mais urbanizados e mais industrializados, especinimente aqueles
mais altos de alfabetização. Os estados mais rurais, mais dependentes
menos industrializados e com maior proporção de onalfabetos na
ao contrário, foram beneficiados e ficaram super-representados, sen- exigidas quocientes eleitorais mais baixos. Tomemos, por exemplo, as três
com taxas mais altas de alfabetização (Guanabara, São Paulo e Rio Grun-
e os três estados com taxas mais baixas (Alagoas, Piaui e Maranhão): é
q contraste entre os respectivos quocientes eleitorais, Em 1950, eram
emre 30 mil e 36 mil votos para eleger vm deputado federal nos bês mais alfabetizados; nos menos alfabetizados, porém, es-cifrs exam 10 mil
16 mil (Maranhão) e 23 rsil (Piaui). Em 1962, as diferenças absolutas
sendo a diferença entre São Paulo e Alagons de 38 mil votos por
Em 1970, aumentaram as diferenças entro São Paulo e os demais; en- Alagoas foram necessários somente 41 mil votos para clegerum depu-
São Paulo foram necessários mais de 123 mil. Tal era a magnitude das
provocadas pelas imperfeições do sistema eleitoral.
1962, a dinâmica demográfica aumentou as distorções: São Paulo linha
u menos do que teria num sistema de um depotado para cada 150
Minas Gerais perdia 17; a Bahia, oito; eo Rio Grande do Sul, sete.
os seis estados mais desenvolvidos teriam mais 39 depuindos, c os
Um estudo das eleições de 1956 demanstros a existência de um cooficioate de
de 0,84 entre super-segcesentação e moralismo, Ver Cottere et ahh, 1960:155-60 e
ds Gaamaliara é o antigo Distrito Eederal, que posteriormente se uniu co encigo
fio, forntando
o novo estado do Kia de Janeiro.
298
###PAGEBREAK###
mais 11. À grande perdedora seria a região Norte, que teria 12
amenos.
desigualdades e os partidos políticos
Em 1945, as únicas alianças e coligações que constam dos dados publicados
entre a UDN e o PR, no Maranhão « em Sergipe” A aliança elegeu seis
Naquelas eleições, o PSD fez entre 28 c 29 deputados a mais do que
fazer vom base na sua votação, a UDN, por sua vez, obteve entre cinco e deputados adicionais, gracas às desigualdades na representação introduzidas
sistema eleitoral. O PTB E o PCB, ao contrário, perderam deputados. O PTB,
fez 22 deputados, teria feito 29 deputados num sistema efetivamente propor-
0 PCB, o grande prejudicado entre 05 partidos grandes, floou com aproxi-
nove deputados à menos do que deveria ter com base na votação re-
Os maiores prejudicados foram 05 panidos pequenos, que obtiveram
a metade dos deputados federais que deveriam ter obtido com base
votação que reveberam: num sistema nigocosumente proporcional, teriam 32
federais, e não 16.
Tabela 52
Percentagem dos deputados federais e dos votos válidos
recebidas por alguns partidos, 1945
% de votos válidos % dos deputados N
a 53 ]
v 2”
10 8
9 5
pequenos” H +
100 100
+ PSD zo a
+ PCB 19 13

Podemos wifos
os efeitos do sistema eleitoral sobre a representação de
partido na Câmara Federal e no Senado comparando a percentagem decada
no total de votos válidos com a percentagem que seus deputados federais elei-
às alianças oleitorsis
tomavam dificil atribuir ox votos, uma vez que as recmllaos pallitados
as
votos à aliança corto ma todo, sem disertuninar quantos votos focam dados a cada
que parbeipom dela. Na Câmara o no Senado, entretanto, rg eleitas devectam se inscre- por um partido, e não pela aliança, Assine, oatodo 1945 éo nuelhor para se enabecer o total
vedursobisido por um determituado partido,
partos pequemos dest tabela não si commpráne como de cutrs tals. A paclede
2 findo da ed
pequenos getidos sob a sigãa FSP fe sure um porido de tomanho médio,
mma considerável força oleitora à dedo PES
ipa a parsipação elitoralda
que obteve a ata ator bios em Ea
1947 (51) mile 479 mil vatos, respectiva


299
###PAGEBREAK###
no total de deputados federais. Lamentavelmente, esse pro- só pade ser usado nas eleições de 1945 e nas eleições durante o sistema
pois a partirdeé as alianças e coligações eleitorais cresceram, represen-
percentagem: cada ves mais levada do total de votos válidos. Como esses estão diseriminados por partidas * é impossível separar, dentro da mes-
as votos de um partido dos de cutro partido. Entre 1950 é 1964, as eatro 1 sistema cleitoral e a adequação da representação de cada partido
ser examinadas indivetamente, devido à existência de alianças e coligações,
eleitoral aumentou artificialmente a representação dos grandes par- PSDe UDN, ediminuin a do PTBe a do PCR. Os cois primeiros
aproximadamente 32 deputados, as dois últimos perderam aproximado-
16, 9 mesmo que es partidos pequenos. 4s explicações seguem vutta cadeia:
ligados à classe trabalhadora tinham maior penetração nos estados
desenvolvidos, enquanto os partidos conservadores tinhar: major pene-
nas ronas rurais e nas regiões agricol;s;
eleitoral suli-representou os estados mais desenvolvidas e super-re-
as estados rurais e agricolas, levando a conclusão de que eleitoral sub-representou os partidos de esquerda, ancocados na clas-
e super-representou os partidos tradicionais e conservadores.
à quociente eleitoral em cada estado cum a proporção ide
federais eleitos por partidos tradicionais e conservadores e por parti-
esquerdo, confirmamos essa associação:
Tabela 53
desigualdades na representação e os partidos políticos
Correlação (produto-momento) entre
o  quociente eleitoral em 1950 e a percentagem
de deputados fedorais eleitos pelos partidos
-037
-04
0,42
consermdares! -031
de esquerda? 087
PSD, UDN, PR e PL À lista d arbitrária Outras pequenas partidos conservadores
ser inc Ládos
por outros autores,
PTB, PS2, PTN e PST. À lisa É arbitrária, Outros pequenos partidos co esquerda | ser incluidos per outros autores.
pradicamente não ho nve votos itados a alsaças e/ou coligações; em 1950, foram
volus, correspondendo a 20,4% da total; eu 1954, forem 2.494 893, correspondendo eau 1058, 08 wo los subicara para 4.140.556, cu 36% do total; final mento eum 1962, devotus foram dados a aliarços e coligações, alcançando 48% do total des votas
300
###PAGEBREAK###
O PSD foio grande beneficiado pelas desigualdades do sistema representali-
que exigiu menos votos para ele eleger um deputado federal nos estados onde
cleitoralmente mais forte, o mesmo se aplica à UDN Tomando o conjunto das
conservadores (PSD, UDN, PR e PL) vemas que existe uma correlação
de -0,31 entre as foras eleitorais desse conjunto e o quociente eleitoral,
ao contrário, foi muito prejudicado, uma vez que tinha maior força eleito-
exntamente nos estados com maior quociente eleitoral « onde eram necessá-
mais votos por deputado. Tomando em conjunto as vários partidos apoiados
classe trabalhadora (PTB, PSB, PTN e PST), vemos uma correlação substancial
0,57 entre a força eleitoral desse conjunto e a medida de desigunldade na re-
o quociente eleitoral. Bm 1966, 0 MDE foi prejudicado pelo sistema
obteve 309% dos votos de legenda, mas elegeu somente 325 dos deputa-
perdendo 15. À Arena, ao contrário, foi beneficiada: bá uma correlação nega de -0,46 entre a percentagem dos votos de legenda dados à Arena vo quo- eleitoral, contirruando assim a sua tendência a ser eleitoralmente mais furte
estados com menor quociente eleitoral,
Onde se origina essa desigualdade? Em dois momentos;
quecientes partidários [em 1970, por exemplo, o MDB ohteve 30,5% dos
válidos, mas somente 29,3% dos deputados distribuidos pela quociente
Nas aproximações na cálenlo do coeficiente partidário, u MDB per-
entre dois e três deputados;
distribuição das sobras, o 14DI! olxeve apenas 25% dos deputados disteibus-
pelo sistema de sobris, perdendo cinco deputados. Portanto, as imperfei-
no sistema eleitoral persistirum, embora menores do que nntes.
As imperfeições atusrum e, no fim da décila de 1990, continuam prejudi-
os partidos quo representem os trabalhadores e tenta posições reformis-
e favorecendo os partidas tradicionais « conservadores. Assim, O eleitoral ampliou artificialmente o poder político das oligarquias rurais e
e reduzia de maneira igualmente arúificial o poder político dos gm-
industrisis, das classes médias urhanas e, especialmente, das classes traba-
urbxicias,
As desigualdades não surgiram em 1945/46: já exislimm em 1872. Segundo
Marconi Nicolau (1997), de 1872 à 1994, “as bancadas estaduais na Câmara
Deputados nunca foram rigorosamente proporcionois à população dos esta-
A percentagem que as cadeicas mal-alocadus representa no total de endelras
entre pouco menes de 8% à pouco mais de 12%. Para Nicolau, a região
sempre esteve sub-representada, com exceção de 1890, e 0 pior ano de
foi 1990. Estado por estado, São Paulo e, secundariamente,
Gerais têm sido os mais sub-representados. Já vu Norte tem sido o mais
e tanto essa região quanto o Centro-Oeste foram super-ne-
em todas as eleições.
301
###PAGEBREAK###
analisa também a interação dos efeitos dos coligações eleitorais e das
da representação sobre os partidos nas eleições de 1994, No que
so efeito liquido da desproporeionalidade (controlados os cfeitas das
0 PT perdeu oito deputados, e o PSDB, seis. O grande beneficiado das coligações e dos votasem branco naquelas eleições fuio PMDB,
21 deputados, e o PT, oito. O grande beneficiário da legislação eleito-
PCdoB, vom oito deputados a mais, todos obtidos através de coligações,
no Senado
que impressionantes, as desigualdades na representação dos estados
Federal eram pequenas em comparação com as desigualdades exis-
no Senado.
de-tima cota fixa de três senadores por estado, independentemento
eleitorado e de sua população, igualou as representações de estados com
e eleitorado muito diferentes, Assim, em 142, São Paulo e Rio Grande
com populações estimadas em 13.860 mil e 5.371 mil, respectivamente,
três senadores, número idêntico à representação do Acre e do Amazonas,
foi estimuda em 171 mil e 758 mil, respactivameme == Esse siste- uma sub-representação de grande magnitude dos estados mais
(São Paulo, Minas Gerais, Bahia, Rio Grande do Sul, Paraná, Pernam-
de Janeiro, Guanabara etc) e ums super-representação dos estados
povoados (Acre, Amazonas, Mato Grosso, Espirito Santo, Rio Grande do
Piauí, Alagoas ete,). Como existe uma correlação positiva entre o nível de
econômico e a população das estudos, o sistema de representa-
de três senadores por estado determina a sub-representação do Brasil
Tabela 54
de votos válidos e de senadores, por região, 1962
devotos — %desenadores — Votos válidos  válidas
por senador 57 27 66505 |
9 7 186.391 199 109 (20.583.829) (681
Supariar Eleitoral.
no Semuilo e no Conselho da República Fromcesa apresentar cimenaões ks existentes no Senado Federal da Bresil entre 1945 0 presente; em 1938,08 Baixos clegiart um senador para cada 41,352 possas, enquanto no Senaeram nevessi- votos para ele per um senador. No Conselho da República, as difecen ças enem hastan-
em 1958, lyrria mm conselheiro para corda 83.254 habitantes nos Baixos Alpes e um
235.285 no Sens, sproximadamente três veres mais. Ver Coltecet et
302
###PAGEBREAK###
Nas eleições de 1962, foram depositados 11.637.096 votos válidos nos seis
do Brasil desenvolvido (Guanabara, Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná,
Caturina e Rio Grande do Sul), em comparação vom 8.946.760 do Brasil
uma diferença de quase 3 milhões. Não obstante, a cepresenta-
do Brasil desenvolvido no Senado Federal era de apenas 18 senadores, em
com 48 senadores eleitos pelo Brasil subdesenvolvido. Assim, q sistema
duva nos estados subdesenvolvídes o controle do Senado, embora eles
uma pequena minoria tanto na população quanto no total de vo-
válidos.
A disparidade na representação evidentemente refletiu-se no número de vo- válidos necessários para eleger um senador: 646.505 no Brasil desenvolvido e
no Brasil subdesenvolvido. Todavia, essas diferenças regionais não refle-
a magnitude das diferenças entre os estados: enquanto em São Paulo eram
mais de 1,5 milhão de votos válidos para eleger vm senador, no Acre
14 mil votos. Assim, eram necessários mais de 100 votos paulistas para
no Senado, à mesma representação que um voto no Acre.
Tomando por base 9 população, e não o número devotos válidos ou o eleito-
as diferenças também são flagrantes: havia mais de 4,5 milhões de pessoas
senador em São Paulo e menos de 60 «sil no Acre. Em São Paulo, portanto,
preciso 80 veres mais pessoas para eleger um senador do que no Acre, Assim,
Senado, os vícios na representatividade, derivados do princípio federativo, fo-
multiplicados, Esses vícios prejudicaram os estados mais desenvolvidos e,
o bipartidurismo, terminaram por prejudicar seriamente
o MDB.
As desigualdades na representação (dos estados, dos partidos e das classes
na Câmara dos Deputados e no Senado Pederul não devem ser analisadas
maneira isolada, Senado e Câmara participam de muitos processos, 4s rela-
de poder entre 0 Senado e a Câmara são importantes para verificar qual o
relativo da super/sub-representação em ambos. Essas relações não são cons-
no tempo: variam com vários fatores, como a força relativa dos partidos e a
dos seus respectivos presidentes.
consequências políticas
As desigualdades favoreceram a sobrevivência política dos coronéis locais.
sistema distrital, os coronéis municipais teriam suas eleições garantidas com
domínio política majoritário de seu distrito eleitoral, No sistema adota-
pela legislação eleitoral, seria difícil um candidato, sobretudo rural, obter uma
superior ao quocicate eleitoral do estado. Contudo, a votação dos eoro-
era e é predominantemente local + muito concentrada nos distritos eleitorais
sua influência sociveconômica. Nos estados menores, bastava reunir alguns
de votos pari eleger-se, an passo que no Brasil desenvolvido era preciso
dezenas de milhares. No Senado, o problema é mais claro: em 1950, em
303
###PAGEBREAK###
havia aproximadamente :33 mil votantes por senador; é concebível que
coronel pudesse controlar tal quantidade de votos. Em contraste, em
São Peulo eram necessários mais de 2,2 milhões de votantes por sena-
dessas cifras é, evidentemente, incompatível com a idéia de au-
política de corondis. Estas são consequências qualitativas de diferenças
quantitativas.
a crescimento do eleitorado entre 1945 e 1962, muitos coronéis que com
votos sulieientes para garantir su eleição para as câmaras
e estadual ou mesmo para o Senado já não puderam fazer o mesmo em
o quociente eleitoral ultrapassava os votas com que contavam, Em
da teoria dos jogos, eliminava-se condição de certera, apresentando-
eleitoral como um jogo com muitos parceiras em condições de in-
O erescimento das alianças e coligações era inevitável.
consegdência da desproporção nos quocientes eleitorais deriva das di-
no grau deelitismo da política, Os estados menos desenvolvidos e menos são também aqueles onde é menor a participação político-eleitoral da população vota E ainda menor preporção pode aspirar a car-
Nas regiões menos desenvolvidas, existe um número major de eleitos mas 9 elite é menor, tanto em termos relativos como absolutos. Conse-
uma proporção muito maior da elite obtém
cargos políticos eletivos
há mais cargos para menos gente. Assim, na eleições têm características
a política é algo “normal” e “natural” para a elite das regiões subdesen-
mas não para a des regiões mais desenvolvidas.
na representação dos estados introduzidas pelo sistema elei- sistema federativo entregaram o controle do Senado às elites dos esta- desenvolvidos. Em 1960, os estados onde menos de 20% da população cidades com LO mil habitantes uu mais tinham 48; senadores, contra 18
mais urbanizadas, ou seja, aqueles onde mais de 20% da população
cidades com 10 mil habitantes ou mais. Tomando à percentagem da
trabalho empregada no setar industrial como medida de industrializa-
que os estados com mais de 5% (Riu de Janeiro, Guanabara, São Pau-
Catarina e Rio Grande do Sul) tinham 15 senadores, contra 51 dos menos
entre desenvolvimento É sub-representação tem consequências
porque é nos estados mais desenvolvidos que há maior sindicalização e
da classe trabalhadora, Neuma Aguiar (1959) Gemonstrou a existên-
correlações entre as transformações logarítmicas de utbanização e
e dois indicadores de mobilização da classe trabalhadoca: sindi-
e taxa de queixas por parte dos trabalhadores apresentadas aos tribu-
na Prança as clesigualdades na distribuição de
cadeiras no Sema, na Cimaradas ou no Conselho abs República prejailicavam vs partidos de esquerda. No entanto, as
304
###PAGEBREAK###
Ao redor de 1960, os indicadores de desenvolvimento, urbanização e indus-
estavam positivamente correlacionadoseom
os de mobilização da classe
Isso significa que, ao sub-representar 0s estados mois urbanizados
industrializados, o sistema eleitoral aumentou o poder e a influência poli-
daqueles estados onde os trabalhadores eram menos sindicalizados, menos
menos atuantes e, Jogo, mais submissos no domínio das elites locais.
eleitoral, dominação política e classes sociais
O sistema eleitoral deu aos estados mertos desenvolvidos um poder político
acima da suo participação demográfica e econômica na nação. Reses estr- eram os mais ilependentes da agricoltura e com menor participação eleitoral
(em grande parte devido às baixas taxas de alfabetização entre adul- de modo que uma pareela substancial do poder político nacional se concen-
nas mãos das elites Incais. Ao sub-representar os estados desenvolvidos, o eleitoral prejudicou exatamente os estados com maior participação elei- e maior mobilidade politica, nos quais uma proporção maior da população
acesso aos mecanismos políticos e aos postos de poder, a começar pelo mais
que é o de eleitor, e por vezes chegando aos mais difíceis, como os de federal, senadore governador. Assim, o sistema eleitoral contribuiu fun-
para a desigualdade política do pais, concentrando o poder nos dominados por uma reduzida elite política é retirando-o daqueles unde o
ams postas políticos era mais Cempcratizado, Ironicamente, a partir da dé- de 1980, os representantes desses setores associados ao estado foram parar partidos de esquerda. O problema da desigualdade na representação política
deve ser abordado na perspectiva tradicional da oposição entre interesses
e interesses agricolas. O sistema eleitoral não favorece os interesses
em detrimento dos industriais. O sisterra eleitoral favoreceu (e conti
favorecendo) as interesses ílos grandes proprietários agríoolas
em detrimen-
maioria da população que vive da agricultura e também em detrimento de
interesses industriais, limitando o mercado interno, Desfavoreceu, igual-
03 interesses das classes trabalhadoras urbanas, que deixaram de contar
um poderaso aliado político potencial, os camponeses” Num modelo que
zero, os Únicos grupoe claramente heneficindos pelas
desigualdades do
sis-
eleitoral foram os proprietárias agricolas e as elites rurais e das pequenas
de esquerda so viam stuia mais prejudicados pelos sistemas de dois tamos eleitorais
cu resistência a formar alianças ecoligações el=itocais. Ver Cutteret et ali, 160;255-0. bá uma alizunça “natural” entre 06 interesses dos operários « es des campemeses; (ho devido à soa siluação de classe e à origem rucal de muitos operários ou de suas famil-
assim coma à tradição ideológica da aliança aperário-camponesa, a ação: compinta em prol
maciociais é facilitada, corto for o caso da campanha pelas reformas debiase durante
de João Goulart
sos
###PAGEBREAK###
e, certos grupos e classes sociais médios altos das cida-
estados menos desenvolvidos.
em tecmos de categorias amplas, como burguesia e proletariado, é
simplista, Primeiro, desconhece o fracionamento eleitoral das classes
particularmente das elasses trabalhadoras. Segundo, omite os crescentes
da pupulação com ocupações não-manuais, que ocupam uma situação de
entre à burguesia e as classes trabalhadoras, em termos de
e prestígio ocupacional, e que se tornaram fundamentais para a do processo eleitoral devido ao seu erescente peso numérico, As clas-
que estiveram excluídas do processo eleitocal até 1930, com exceção
minoria saída de seus setores superiores, entraram no jogo eleitoral em
atuação eleitora) foi fundamental na política de diversos estados, sobre-
desenvolvidos e, particularmente, o então estado di Guanabara, onde
boa parte do funcionalismo público tederal,
níveis superiores dessas classes votavam nos candidatos conservadores,
o seu apoio à UDN na Guanabara, Apesar disso, nos setores mais
entre os não-manuais de rotina, encontransos uma votação subs-
para es partidos dos trabalhadores: entre 1/4 € 1/3 dos votos.
eleitoral dessas classes no período democrático foi conservadora,
os partidos tradicionais, sobretudo a UDN, Assim, a expansão inicial
de eleitores aumentou o poder politico das novas classes médias, ca- das áreas mais desenvolvidas, e diminuiu o podereleitoral das velhas
relativamente mais numerosas nos estados menas desenvolvidos
classes médias se aliam frequentemente à burguesia. Seu crescimento
nas áreas desenvolvidas foi considerável, porém seu crescimento relati-
um pouco maior que o da classe trabalhadora no período democrh-
maneira que a razão entre elas pormnncceu relativamente constante?”
modificações no sistemo eleitoral que garantissem a representação
proporcional tenderiam a manter o equilíbrio do balança, ao au-
com a mesma intensidade o poder de representação das classes médias
conservadoras) e das classes trabalhadoras (de tendências relali-
reformistas e esquerdistas). No entanto, a estebilidade nas relações en- tendências políticas não nega as modificações dentro de cada uma delas,
na conservadora. Essas modificações seriam nu sentido de dimi-
o poder dus oligarquias rurais e das classes médins tradi-
aumentando o poder da burguesia e, principalmente, das novas clisses
Quero crer que essas considerações são do conhecimento dos dirigentes
chusses médias” são aquelas criadas ess Foução da expansão da serrolegia no séca-
é de Wright Mis (1952)
1969. O crescimento dos operárias fai modesto entre 1951 € 1950, crescendo nas dócaddas de 1560 e 1970 e diminulado na década de 19580.
306
###PAGEBREAK###
elasse e das partidos políticos: houve opusição esrrada do PSD e das seções
da UDN enpoiode seções de diferentes partidos (inelusive da UDN da Gua-
nos estados desenvolvidos às reformas da sistema eleitoral que dificulta-
a cormpção eleitoral, como por exemplo a cédula única =
As desigualdades na representação contribuiram para tomar o Legislativo,
o Senado, uma instiluição conservadora. Com o erescirsento histórico
do Senado, o impacto político e soeial das desigualdades se multi- Em algumas votações específicas, as desigualdades tiveram consegiências
as *Diretas-já” teriam sido provadas na Câmara seu zepresentação
rigorosamente proporcional à população >*
Todavia, à abeiliência à norma one mar, one voto não é absoluta. Há ontras
Wanderley Guilherme dos Santos (1987), por exemplo, analisou a do ponto de vista élico e filosófica, concluindo que a super-representação
é obrigatoriumente patológica, podendo ser um instrumento para impedir a da maioria. A provenpação de Santos não é descubida. A representação no é apenas tema das formas pelas quais estados e classes sociais defen-
os seus interesses; tnlvez seja a mais importante, mas o poder de atuar dire-
sobre diversos órgãos do estado não se distribui proporcionalmeate en- estados, e alguns, sem dúvida, têm muita mais poder do que outros,
da cédula única, os eleitores traziam as envelopes com as esgulos dos candidatos nos desejavam vutar, que a distribuição dos votos dos deputados "a mais” é dos deputados “a menos”
em cada estado, à dos que efetivamente volazam, Ver Saares, 1984,
307
###PAGEBREAK###

###PAGEBREAK###
Capítulo 13
Avaliação do período democrático

do período democrático que começou em 1945 e terminou em 1964
à imagem de um progresso desigual. O período se caracterizou por uma
taxa de crescimento econômico, particularmente industrial, um
seguro progresso politico, ainda que lento em certas áreas, e um desenvol-
social muito lento, dando origem a contradições que hoje, mais de meia
depois, aletam negativamente o país.
econômica
Nessa avaliação, cabe registrar primeiramente que o erescimento econômico
e foi acelerado, seja em termos históricos, seja comparativamente.
Um dos indicadores de desenvolvimento com maior êntase no desenvolvi-
iredtestrial e urbano é a potência instalada: entre 1945 e 1963, honve um substancia] é aproximadamente linear da potência instalada. Um ajus-
revela um ganho modesto no coeficiente de determinação, suge-
que 1 erescimento foi um pouco mais seclerado nos últimos anes do perio-
A potência foi multiplicada quase cinco vezes em menos de 20 anos.
Figura 12
Brasil: potência instalada, 1945-63
2000
6000    po Ia pe
nose    5000
4.000
3.000 70 35x +39753
Rosi  2.000
1234567 89 0ILIZI3I4151617 181520
Anos
###PAGEBREAK###
de crescimento econômico é a venda per capita.
várias dificaldades com as comparações de renda porque, tradicional-
as bens e serviços com valor internacional entram no cálevio. Os
têm geram um peoblema: o de atribuir-lhes um valor — mas, que valor
que pais? A metodologia de Geary-Khamis tenta minorar esse problema
por muitos historiadores da economia, como Angus Maddison, cujos
Os dados mostram um crescimento seelerado de 1930 a 1954,
excelentes no tempo quando usamos quer uma solução polinomial
quer uma exponencial, A fase de erescimento mais rápido eaincide
democráticos.
é possivel argumentar que esses foram anos de crescimento
o mundo, O Brasil apenas refletiria o acelerado progresso mundial,
para a sociedade brasileira vu para 9 seu governo. Efetivumente, o foi um período de rápida expansão da economia mundial. A compara-
outros países com alguma semelhança estrutural confere maior
à afirmação de que o períudo democrático foi particularmente com-
administração da economia, Na América do Sul, a Argentina é o pais
se aproxima do brasileiro. Na verdade, no início do periodo dezso-
PIB argentino era maior do que o brasileiro, tenda sido superado so- 1948.
do erescimento do PIB dos dois países (sempre em dólares
de 1990, seguindo Geary-Khamis) mostra que q brasileiro foi clara-
acelerado do que o argentino:
Figura 13
do PIB na Argentina e no Brasil, 1945-64


pré AE + CT
Fe = 09175
(Lincar)
Beast
Argentá
po 2965, x -6E+06 (Linear)
Re=05759 Argentina
1945 1950 1955 1960 1968
1982, 1991 21995.
310
###PAGEBREAK###
1964, 9 PJB brasileiro já superava claramente o argentino, Foi, portanto,
acelerado, em comparação com um país que também desfrutara
privilegiada na América Latina, chegando a ser considerado o único
Não obstante, afimmava-se — erroneamente — que a Argentina
durante esse período, mas os dados indicam queo país continuava eres-
ainda que a um ritmo um pouco mais lento do que o brasileiro: o eresei-
argentino, decerca de US$3 bilhões anuais, era claramente inferior ao brasi-
de US$? bilhões. Para não deixar dúvidas a respeito da excelência do do Brasil nesse período, comparemo-lo com de outros países, além da
Tomando as paises ntino-americanos com maior PIB (México, Venezuela,
Chile e Peru, além da Argentina), vemos que o crescimento do PIB brasi-
claramente mois acelerado que o daqueles países. Embora 0 período fusse av crescimento — comparativamente, por exemplo, com o período de 1982
— fica claro que o Brasil foi o país que mais cresceu nesse período.
Figura 14
do PIB, vários países latino-americanos, 1945-64
200 100
150.000 dm A








= (Linear) Argentina
— Linear) Chile
== = (Linear) Colômbia
(Linear) México
—— (linoary Peru
— = (Linear) Veremuaa       B  5  E
o
1945 1950 1955 1960 1955

o México, cujo PIB ultropassaria o da Argentina nas últimas décadas,
crescimento inferior so do Brasil entre 1945 e 1954, como se pode ver visual dos ângulos das retas ajustadas dos dois paises em rela-
dos.
e suas raízes
o período foi dominado pela desenvolvimentismo, pela preo- de reticar o Brasil da condição de subdesenvolvido. Era o ponto de en-
sn
###PAGEBREAK###
ideclogias, de vários projetos narionnis, de esquerda am de direi
ou não, Faa uma preocupação que vinha do Estado Novo é que
militares durante a TI Guerra Mundial. À guerra deixou patente a das países agricolas, Os grandes atores foram potências indus-
recebera uma pesada herança colonial que o desarma muma situa-
desvantagem em relação aos países centrais e, inclusive, alguns
Mundo, como a Argentina, Poucos se dão conta de quão nociva foi a
e imperial. Em 1880, o PLB brasileiro ez inferior aa de pníses
casos extremos de subdesenvolvissento, como Bangladesh,
Paquistão,»
Figura 15
Estimativas do PIB, países selecionados, 1820
Bangladesh Indonésia Frodo
— a
ã y leiras: q portanto, a preoenpação das elites brasileiras com o subdesen: *t e não com a social: por
um lado, o Brasil vinha-se recu- um passado econômica e militarmente irrelevante, a despeito de seu j n X era governado porrma elite acostumada à pensar numa pers-
— o grasso da população simplesmente não contava. Se a clite
uma perspectiva mais ca, o Brasil teria trilhado um
menos injusto, sinda que, talves, economicamente menos
E dôlases constantes de 1950 (Geary-Khamis).
gowernos de Kubitschek e de Goulart, desabrochom o Lastituto Su prior de Estu- ([sch), que reunia algpans dos mais destacados futelectuais da éroes, com
difa-
mas igualmente preocupados com o desenvolvimento
s12
###PAGEBREAK###
político
“Toda e qualquer avaliação de um período deve levar em conta os anteceden- ponta de partida, evitando o presentismo. Politicamente, a pecicdo demo- começou carregando um fardo pesado. Trazia uma trerança de 15 anos de sem nunca ter tida vma política com participação ampliada. À cultura penetrou inúmeras inslituições e facetas da vida nacional:
controle da iroprensa, através do famigerado Departamento de Imprensa
havia partidos políticos nacionais legítimos;
do Estado era corporativa;
trabalhista « sindical era prisioneiro dessa estrutura corporativa;
precedente de eleições que fossem, em grande parte, livres de fraudo;
em um diverrissement das elites; eram poucos os eleitores, e a política

à elite e à reduzida classe média alta.
contexto, o aumento da participação era prioritário, A estrada rumo à passava primeiro pela extensão da cidadania, que incluía o direito de
as elysses trabalhadoras.
eleitoral e a extensão da cidadania às closses
Eletivamente, assim foi, O principal êxito do periodo foi ampliar cidoda- subretudo o direito de votar e, muito teoricamente, o direite de ser eleito — médias baixas e à classe trabalhadora. Porém, o requisito socialmente di alfabetização deixou de fora do processo eleitoral parte substan- população brasileiza. 4 simples abertura política « o início da democracia
um salto no ntimero de eleitores registradas: de 1,5 millião em 7,5 milhões em 1945.0 crescimento do número de eleitores registrados à abertura inicial, ao entusiasmo. passageiro que caracteriza muitas
j es brusileiros continuaram buscando RE em mriltíplos as- entre eles o do ulistamento eleitoral, que passun dos menc ionados 7,5 mi 1945 para 18,5 milhões em 1952 O crescimento foi vertiginoso: o con- À k de 1962 era duas vezes e meia u de 145 e mais de 12 vezes o de 1933 0 o qe nas des Presidenciais dobron no periodo demo-
da institucionalização partidária
tem deixado de fara o crescimento O voto é uma das maneiras, talvez a principal, de
os eleitores esta. nlgum vínculo com um partido. Um eleitorado que cresce acelerada- é um eleitorado que incorpora eleitores novas, ou seja, que estão votando
vez. Em 1945, votaram 6,2 milhões de eleitores; 17 anos mais tarde, 14,7 imilhões. Nas eleições parlamentares de 1950, menos um em ições pai pelo
###PAGEBREAK###
votava pela primeira vez numa eleição daquele nível (excluindo
em 1954, tínhamos um em cinco; em 1958, 285%; em 1962,
lisses números são minima porque supõem que nenhurm dos votan-
anteriores morreu e que todos votaram Uma estimativa mais rem-
um es Lrês em 1950 e 1938, e um em quatro em 1954 e 1962.
0 periodo democrático foi corto. No seu final, relativamente poucos de um número grande de eleições. Cerca da metade votara em
eleições proporcianais federais. A combinação entre a vida curta dos
— dissolvidos por duas ditaduras — e o caráter recente de grande parto
— muitos dos quais votavam pela primeira cu segunda vez — conspá-
a exiação de um víneulo entre eleitores e partidos a partir da especiên-
Dutras coisas sendo iguais, a continuação da normalidade demoerá-
essa relação que, comparativamente, poderia ser considerada algo
nova golpe de Estado, nova ditadura e novas partidos interrompe-
processo.
Tabela 55
de votantos e seu croscimonto, Brasil, 1945-62
Votantes Crescimento absoluto Crescimento percentual
6.200.805
8.254.899 2.054.084 as
9.890475 1.635.576 20
12.678597 2788522 2
14.747.221 2.068.224 16
porém, não fai linear e aditivo. Em 1958, houve um decrései-
inscritos, o que gerou uma polêmica interessante e totalmente
0 significado da abstenção eleitoral, dos votos nulos e des vntos em
Para entender esse debate, convém saber que a participação eleitoral,
ser confundida com a participação pedífica, inclvi vários momentos voto pode ser perdido:
pode não se cadastrar para votar;
cadastrado pads não votar na eleição;
pode votar em branco;
pode anular o sem voto,
democrático, a participação é um bem. Mas houve teorias que afirma-
abaixa porticipação, em algumas condições, deveria ser vista como posi-
o sistema: a população consideraria que os seus problemas fundamen-
resolvidos e que o que restava para ser resolvido através da política
secundárias, Assim, à baixa participação, em alguns sistemas, in-
sua capacidade de resolver cs problemas fundamentais da poprilação.
só pode ser entendido no contexto do debate ideológico da déca-
814
###PAGEBREAK###
de 1960. Muitos então sereditavam — erroncamente — que as países comunis-
eram economicamente mais eficientes do que os capitalistas. Socislmente, os comunistas erum amplamente superiores aos capitalistas, A única Jinha de
dos paises capitalistas ficara, então, por conta da decioeracia propriamen-
dita, Porém, os críticos do capitelismo sublinharam que algumas das democra-
ocidentais tinham biixas taxas de participação eleitoral é que es setores não
er os socialmente mais pobres. Essa acusação gerou a defesa da
política cumo parte de uma detesa mais ampla das democeacius capitalis-
Não obstante, no Brasil, 0 debate se concentrou na abstenção eleitoral é teve conteúdo.
debate sobre o crescimento da abstenção efeitoro!
No Irasil, essa debate teve repercussão limitada fora do mundo acadêmico,
as era muito relevante dentro da ciência política brasileira. O que se pensava ser  na decrescente participação eleitoral, medida pela abstenção, foi tomado como indicador-chave tanto da falência do sistema politico-partidário quanto da de sua reformulação. Simón Sehwurtzman (1970) foi um dos primei-
a examinar a participação eleitoral a partir de três séries empíricas cuja expli-
procurava:
crescimento dos votas brancos e nulos, de 1945 a 1962;
correlação, tamando osestados como unidades de observação, entre
npercen- de votos brancas e nulos em eleições consecutivas, ou sea, 1950 € 1954, 1958 e assim por diante; os estados com maior percentagem de votos
e nulos puma eleição tinham maior probabilidade de terem maior per
nos eleições seguintes, e
correlação entre o crescimento dos votos brancos e pulos é p ireseimento das
e coligações,
Sehwartznam concluiu que a explicação que melhor se ajustava às observa-
neima era a de falência do sistema partidário. Essa explicação se concdunava
a percepção generalizada de que os partidos politicos no Brasil não tinham
Campello de Souza (1976:161, 165) criticou essa interpretação do ereseimen- des votos brancos e nulos como sintoma da falência dos partidos:
“O aumento da proporção de votas brancas e nulos (insignificante em 1945, qua!  um quinto em 2962] nas eleições parlamentares foi tombóm Frequentemente alar-  denda na literatura jornalística como sintoma da “alência” dos partidos. Ansicso  porum messias populista ou porum ditador eselarecido, o eleiterado cstaria miani-  festando, essim, seu desinteresse, se não seu protesto, face à “politicalha” reinante
nos legislativos [..) [Reconhecemus) nesta interpretação hou parecia de verdade,  Afirenamoss, perêm, que o seu caráte parcial,
e poctanto idockégico, provérm (.. Jdeum.  ponto de partida arbárário — à provertial 'inconsietência inleoló gica
e programática  dos partides', a sua fala de coesan'ete. — e da pessapeim direta desto ponto consta-  vação dos vutas beareos e nulos como oonserpiência natural e dieta, (..)
315
###PAGEBREAK###
abandona por completo a parcela do aumento de brancos e poderia ser esplicoda, seja pelo crescimento da eleitorado, seja pela
de grupos marginais]. [40 fazê-lo] (...) reencontra, após longo per- jornalística de dizer que os partidos nasceram “velhos e fadados
com a modernização,”
debate foi ampliado, passando à incluir o crescimento da a! listenção en- « 1962. A inclusão da abstenção, que exescera aceleradamente nté 1958, palênvica a respeito de uma despolitização que nunca aconteceu, [ro.
à meu ver, essa polêmica foi a respeito de um “fato” inexistente. Real.
abstenção cresceu rapidamente entre 1945 e 1955, tanto em termos ab relativos, e baixou drasticamente em 1958, voltando 5 erescerentre Entretanto, as características do registro eleitoral foram deixadas de
havia recadrastamento autoriático nem baixa automática de qualquer
eleitoral. Portanto, quem se registrava conto eleitor ficava como tm número considerável de eleitores murro enda emo, mas não havia
mortes no registro eleitoral; os mortos continuavant registrados para indicam algunsdados, certo número continunva votando. A maio- não votava mas continuava figurando na lista dos eleitores, aumen-
a abstenção. Em 1958, houve vm recadastra! mento. Os lítu- foram anulados, e os eleitores tiveram que se ceinscrever, Dai a baixa
na abstenção. A polêmica original permanecer válida, mas sua amplia- da abstenção ignorou o recadastramento de 1958.
no Brusil era (e é) obrigatório. Havia (e ainda hã) uma série de entra-
para quem não se cadastrava ou não votava.



Figura ló
Número de eleitores no Brasil, 1933-62
= =
452435825 » 3E + 06x + 1E + 07x - IEMOT
R= 09703

1933         1945 1950 1954 1958 1962
A Setores — Polinámmio (Eemores)
316
###PAGEBREAK###
Esses entraves prejudicavam sobretudo os qu participavam do mundo for- regulamentado, da economia e da vida cívica. Grande parte dos brasileiros participava desse mundo; além disso, muitos desses excluídos estavam im- de votar porque eram analfabetos. O resultado é que um polinômio de gran que incorpora o declínio des eleitores em 1958 descreve adequadamente o do miimero de eleitores registrados para votar.  9 segundo ponte para o qual Campello de Souza também chamou a atenção da principio de que os deitoros antigas eos novos não constituem amostras do mesmo universo; eles não são
iguais, Quando destaquei a extensão ciladania às clusses trabalhadoras, deixei eluro que os novos eleitores que se incorporando ao processo eleitoral tinham vma composição ucupacionale
menos privilegiada que a dos que se incorpuraram primeiro. Dados inclusivo de pesquisas realizadas no Brasil, mostram que a participa- política e eleitoral aumenta coma educação. Assim, os novos eleitores partici-
menos do que os antigos, além de cometer mais etros, aumentando a taxa votos mulos.
Entretanto, o significado dos votos em brancoe nulos e da abstenção eleito- não Esempreo mesmo, Há outras explicações, além do desinteresse e da satis- O período pôs-1964 trouxe algumas delas à baila. Quando, por decreto do extinguiram-se os velhos partidos é criaram-se às novos, os alinha- entro as elivagens sociuis € s preferências partidárias se perderam. As eleições defrontaram-se com um ceticismo. considerável, e pela menos 19720 MDB ainda não convencera o eleitorado de que era vm legítimo partido oposição, sem falar em ser 0 representante político da classe trabalhadora” 1970, 4 correlação entre os votos mulas — nos quais o indivíduo realmente mas num candidato ilegal, ou simplesmente esereve um palavrão — e a ur- foi mais alta do que eatre o MDB ea urbanização. Os resultados eleito-
sugerem que parte substancial da osição ao governo militar preferiu votar branco ou inutilizar 0 vota a votar num partido criado pelo próprio governo Em 1966, 1970 é mesmo 1972, o MDB tealmente perdes as eleições na dos estados urbanizados e em muitas áreas metropolitanas. Assim, parte oposição urbana no regime ainda não aceitam o MDB como seu representante Sua presença nas áreas de classe trabalhadora não era digna de nota. As de 1874 foram o divisor de águas, e daí em diante o MDB se legitimou
como partido de oposição quanto como representante da classe trabalhadora,
Informação posterior diluiu o significado des votos nulos como votos de pros Não há clivida de que alguns 0 são, mas é dificil saber quantos.
À interpre- de que parte dos votos nulos se deve a
ervos, sempre considerada possivel ocasionalmente não levada n sério, obteve confirmação já na Nova Repú)i- Ele proveio de quatro fatos:




quadro elaruccone mndeu a
portirde 1974;
###PAGEBREAK###
da ctduly eleitoral;
verbais e não-sistemáticos dos mesários, que apontavam grande
de erros; de erros nas zonas eleitorais
mais pobres;
entre os resultados das pesquisas de boca-de-urna (maiores) e os oficiais (menores) de candidatos populistas nessas zenas.
nas eleições em que a cédula eleitoral foi mais complexa, vma per-
desconhecida (mas que se julga elevada) dos votos uulos é devida o da cédula única, o evro deve ter sido menor.
da alfabetização e o atraso
político, ms
da alfabetização cassou a cidadania de alia percentagem dos bra-
Guilherme dos Santos (1987) nos infurma que a percentagem
com cinco anos ou mais e analfabeta era aprosimacdamente 54% em
em 1950; 46% em 1954 e 1958; e 86% em 1952, Como, devido à expan- primária, as coortes mais jovens apresentavam níveis educatio-
altos, a percentagem dos anslfabetos na população em idade de votar mais alta. Assim, devido  esca cláusula de exelnsão social,
e 2/3 da população brasileira estavam proibidas de var nas pri-
segundo nessas cáleulos. Porém, devido à expansão educacional,
período essa exclusão política com base social se situava entre 1/9 € população. Ou seja, permanecia o cláusula de exclusão, mas diminuta à da população adulta que era analfabeto. Não obstante, o Brasil teria
outro quarto de século até que essa exclusão legal terminasse, =
o número de eleitores inscritos como percentagem da população
de 16% cem 1945 para 25% em 1962. Cresceu mais rápido do que a po-
por sua vez crescia muito rápido. O aumento de 11 milhões de eleito-
que a cidadania se ampliou gradualmente, democratizando o eleitora-
de 18 milhões deeleitores musa população total de 74 milhões
menores), ainda substantivamente rural, significa que praticamente
e toda a elasse mécia, inclusive a classe média baixa, estavam eleito-
cadastradas. Qualquer crescimento adicional teria que vir ou do eresci-
dessas classes ou, como foi n caso, em imutior medida das classes
e operária. À alfabetização, por sua vez, contribuiu pra mo- de classe do eleitorado.
impacto positivo para a democrecia foi ineulear na cultura brasileira o
divulgando a idéia de que votar era bom e um direito ao qual am- da população também deveriam ter acesso, O regime militar, mesmo
e criando partidos e eliminando o vínculo necessário entreeleições e
excluídos duriruva do arc
172 da Constituição e alramginortrascalcgorias,
518
###PAGEBREAK###
manteveas eleições, Talvez não as mantivesse, não fora esse um valor que
entaizava.
Mas a extensão da eidladania é um processo mais complexo
e longa do que
a legislação ampliando o direito o voto: como aconteceu em muitos outros os novos grupos que poderiam se incorporar so processo político como tinham taxas mais baixas de registro eleitoral, de comparceimento e tam- de votos válidos,
Figura 17
A dificil mobilização das classes populares alfabetizadas

Alsbetizados de
18 emais
—— Eleitorado
—+— Votantes
Linear (aifabecizados
de [Be mais)
== Linese (oleimorado)
— Linear (votartes)
Os ângulos formados pelas retas ajustadas mostram que o maior erescimento do número de slfabetizados, seguido pelo do eleitorado, enquanto o número
cresceu mais devagar, A conquista do diseito de votar não foi plera- acompanhada
pelo pen exercicio desar dirio Leva
postam
dos novos eleitores se aproxime ca dos eleitoros mais antigos, É uma que, em muitos países, marcou a expansão da eldadamia a classes am
excluídas, Ao longo da história da democracia, parte significativa do peder nu- das classes socialmente desfavorecidas se perdem com essas redações. O) di- estava 1á, mas muitos não
o usavam, A figura 17 mostra que o crescimento do de adultos alfabetizados foi mais rápido que o de eleitores ea de votantes. todos tenham aumentado substancialmente, o número de adultos alfabeti-
cresceu mais rápido, Tso evidencia a dificuldade de mobilizar es
eleitores po- de nível educacional mais baixo. Infelizmente, não dispomos de dados sobre
educacional dos votantes, o que nos permitiria. aquilatar diretamente da percentagem dos votantes de diferentes niveis educacionais.
eleitoral e partidária
O problema da fragmentação política, expressa na fragmentação eleitoral e fui muito bem analisado por vários autores. Wanderley Guilherme dos
319
###PAGEBREAK###
Olavo Brasil de Lima Jr. Jusé Antônio Giusti Tavares, duiro Marconi
Amenio Lavareda, Fabiano Santos e Octavio Amorim, entre outros, ana-
à fundo n tema, Este trabalho tem pouco a acrescentar, Notu que a (rag-
não é um problema em si, mas apenas na em que dificulto a a insti partidária é outros processos relevantes. O democrático também teve uma legislação “frouxa”
no que concerne aos políticos, mas a distribuição da força deitorale da
representação no
Con- deve ser confundida com a existência legal porém, em alguns casos, formal de m rtidos, Em 1945, es cinco principais partidos brasilei-
96,5% das cadeiras ni Câmara dos Deputados; tal percentagem
4 diminuir no período, embura lentamente. Em 1962, 68 cinco maiores
ocupavam 89,5% das cadeiras na Câmara, À fragmentação foi menor
no
e menor ainda nos governos estaduais. Assim, nove em cada 1Q cadeiras
nas mãos de ciaco partidos, que controlavam o Legislativo. não quer dizer que o processo decisório não tenha sido prejudicado pelo
algo extremado: foi, uma vez que os 5% em mãos de qutros
no início do periodo, cu às 10% no fim do mesmo, apresentavam vm de negociação maior da que o número indica, Esse potencial depende das cadeiras entre os principais partidos: quando um
ou dois
ideologicamente compalíveis se aliam e obtêm maioria, o valor es-
dos pequenos partidos é minimizado.





Figura 8
das cadeiras obtidas pelos cinco maiores partidos
Câmara dos Deputados, 1946-63

1946 1547 1951 1955 1959 1963
a altíssima percentagem das cadeiras em mãos das cinco partidos
limita a utilização do número de partidos registrados, ou do número de
320
###PAGEBREAK###
que concorreram às eleições, ou, aixuta, du número de partidos que ele- ao menos um deputado como indiendores suficientes de fragmentação elei-
Além disso, a fraguentação eleitoral não deve ser usada de maneira auto- como atestado da falência do sistema parta!
O multipantidarismo também mão implicou excessiva fragmentação na vo- no nível presidencial. A percentiger dos votos dados a presidente eleito,
o total dos votas válidas, er 1960 foi aproximadamente a mesma que em Somente em 1945 houve maioria absoluta (metade maisum), O que deter-
a proximidade dos votas do eleito em 1 elação aus votas necessários para n absoluta foi a presença de um terceiro candidato com
votação sigaificati- Cristiana Machado e Ademar de Barros (duas vezes) foram esses candidatos, problemas relacionados com a legitimidade eleitoral dlerivaram de outros fato. da vxistência de muitos partidos. —


Tabela 56
Votas válidos nas eleições presidenciais e  votos dados ao candidato eleito, 1945-60
Votos válidos Eleito * eleito 5.870.667 3251507 554 7.898.063 3849040 87 Bemar 307741 a  a67as7 5.636.623 483

bipotorização, reolinhomento é consolidação
lavareda defendeu a interpretação de que vin três conceitos próximos 40 realinhamento partidário que não deveriam ser confundidos com ele;  ão, desalinhamento desintegração. Sehywarteman defendia a tese  minha era de mudança a longo prazo, não de reulinhamento, de Souza defendem explicitamente a tese do realinhamento, com a pos- fusão de vários partidos em dois.
Um: dos exercícios prediletos dos estudiosas da periodo 1945-64 foi vincular processas observados a algum tipo de transformação, com modelo de saída e de chegada. Em parte, creio que isso se deve à muda de pensar o país eo usando “etapas”, metáfora empregada tanto por marxistas quanto por como Rostow. Em parte, também, porque alguns sistemas parti- de paises industriais, particularmente o norte-americano, caracterizaram- longos períodos nos quais as grandes mudanças instetucionais foram pose Não obstante, mesmo nesses países, houve muitas mudenças algumas cujo estatuto “minoritário” é discutível, Afinal, há mais num político do que n simples existência de dois ou mais rótulos partidários
as eições presidenciais marte-amaricanas de 2000 EormonaTama:
###PAGEBREAK###
que caplariamos melhor 05 acontecimentos concebendo-us como
históricos que começaram formalmente cm 1945, embora com raizes
e terminaram! formalmente em meados de 1960, se bem que com efei-
Não conceba a história política corso um ônibus que vai de uma
outra mas como um movimento que pade ter períodos de estabilidade
não sabemos o que teria acontecido com » sistema partidá-
militares não dessem o golpe. As tendências do periodo são conhecidas,
democrática era recente, Os avanços foram claros
eu promessa
tras a história foi curta. O golpe militar interrompeu uma experiência
começara.
social
dadus que apresentamos, a Ernsil teve evolução acelerada
no campo
e substancial no político, tn) não foi o ease no campo social. Se cenno-
à Brasil se aproximava do grupo de baixo des puíses industrializados,
na distribuição de renda, medida como quer que fosse /* era rui
defensores de mudanças graduiis propenham reformas em diferentes
passo que outras usavam a conhecida “curva de Kuznets” para alimen-
de que a desigunldade diminnicia em consequência do próprio
capitalista avançado,
não se deu apenas com a separação das rendas entre proprie-
bens de produção e 08 demais, O perfil da desigualdade se afistou da
apresentada por marxistas mecânicos, que contrapunhaut: um número
menor de supercapitalisas e s massa cada vez maior de Fumintus. Cres-
classe módia com sabirias bem superiores aos da classe trabuladora. A
aumentou também dentro des empresas e dentro do Estado. Au-
fosso entre os que trabalhavam na adeinistração e os que trbalhavom
O salário médio do pessoal da indústria de transfirmação cenpado
cresceu 2,2% ao ano no periodo democrático, crescimento claramente
de tado a pessoal ocupado, que foi de 4,5% entre 1949 « 1959, « de
1959 0 1970, Crescia o desigualdade entre assalariados manuais e não-
dentro da indústria. As cidades, eom a industrialização eapitalista acrle-
mais desiguais: a vemuneração do trabalho ne venda interna urbona
56,6% em 1999 para 55,5% em 1959 e 52% em 1970. Como não temos
não sahemas quanto desse decréscimo teve lugar antes e depois de
regime militar. O setor privado, inclusive o industrial, iniciava um pro
mais cutmum era 0 cceficicnto de Giai, atas também se uxiva à percicipação dos mais Ioixa e, em sentido comicirio, do UM, dos 2%, 5%, 0% e 20% malha altas,
322
###PAGEBREAK###
de diferenciação salarial interna, à semelhança do que acontecia
nos EVA.
desigualdade não responde apenas a políticas públicas — o setor privado
tinha uma dinâmica própria que apontava na direção da maior desi-
O censo de 1960, que foi malfeito, foi o primeiro a incluir questões de renda,
de Gini nos diva 0,497 em 1960, no pressuposto de não haver desigual-
dentro das categorias; em 1976, já havia piorado para 0,589; mas o mesmo computando à desigualdade dentro de cada estrato de renda, aumentou 0,515 para 0,615 no mesmo período, O índice de Theil, que era de 0,594 em
aumentou sensivelmente em 1970, chegando à 0,666. Comparativamente,
resultados indicam uma concentração acelerada da cenda, mas u período no ela mais se agravou foi durante o regime militar.
de vida 0 nascer e a mortalidade, geral e infantil
Talvez à esperança de vida ao nascer seja o indicador mais elementar de de- social. Temos que fazer, é claro, considerações a respeito da quati-
de vida, mas a existência vem antes da qualidade.
Entre 1910 € 1939, 6 aumento da esperança de vida ao nascer foi muito pe-
de 33,4 para 35,7 entre os homens e de 94,6 para 27,3, entre as mulheres. décadas de 1940 e 50, houve uma razoável melhoria: os homens tiveram au-
a sua esperança de vida em quase oito anos e às mulheres em quase
Na década seguinte, a esperança para ambas os sexos cra 52,3 anos, um au- de nove anos. À esperança de vida cresceu a uma taxa bem mais reduzida
década de 1960, c mais uma vez é dificil saber quanto se dei antes de 1964,
O impacto da desigualdade de renda pessoal e regional sabre a
esperança de
cra claro: em 1970, as pessoas com renda mensal familiar até (75150 no Nor-
viviam 43,8 anos, co prssso que as pessoas com renda acima de Cr$
tinlium uma esperança média de vida de 66,9 mos, uma diferença de mais
anos! O Brasi] cra (e continua a ser) um país com tremenda desigualdade
onde conviviam esperanças de vida caractevísbeas dus países da África
e de países europeus, o que levou, anos mais tarde, Edimar Bacha a criara
“Belíndia”, que seria a Bélgica, pequena e confortável, ma Índia, grande
Dados do T5GE mostram melhoria acelerada na esperença de vida entre 1940 a partição dos dados er 1941-45 e 19:45:50 não altera essa tendência.
observi-se um retrocesso entre 1950 e 1955, seguido de nova melhoria
1955 E 1960, 4 partir de 1960 até o fim da série de dados, em 1968, nho
melhoria. Os dados du época eram ainda menos sistemáticos que os de
com mais esros, nuas a direção coineide cam observações e com dados de
ordem, À combinação de estabilidade política ecrescimento econômico ace-


a2a
###PAGEBREAK###
ter sido um dos frtores nessa direção; os periodos 1945-50 e 1955-60
essas caracteristicas.
obstante, as melhorias socinis, modestas como foram, não se distribus-
pelo território nacional: o Nondeste, que começon o período
mais altas de mortalidade infantil, apresentou redução menor nas ta-
a distância que o
separava do Sul e do Sudeste.
mostram a forte desigualdade regional que caracterizou todo é
o Nordeste, que começara o periodo na faixa de 180 mortes por LOD mil
vivos, uma tarboridade
inclusive para países subdesenvolvides da po-
em todo o período uma pequena redução, paro pouco menos de
obteve melhores resultados, aproximando-se das regiões ruais de-
Tais dados mostram:
das taxas no Brasil; moderada
no período;
da déenda de 1960;
disparidade regional;
da disparidade regional.
Figura 19
Brasil: taxas de mortalidade infantil por regiões
1930-40 a 1960-70

I930-40         I940-50         195060 1960-70
s24
###PAGEBREAK###
A mediocridade desses resultados deriva, a men ver, da pouca a pública vecebia e do baixo nível da eultura cívica brasileira, particularmen-
sua liderança. À estagnação da década de 1960, ereio, deve-se em parte ao
que se instalou com a renúncia de Jânio Quadius é em parte às políticas
de renda do governo militar.
Hã, evidentemente, razões diretamente vinculadas com a saúde pública que
a baixa 13 mortalidade, particularmente na mentalidade infantil, como
de vacinas. Porém, a existência técnica de uma vacina não se
no menor mortalidade e na menor morbidade do população se não houver
noção da população-alvo. Em países com renda muito baixa, conto era
o Tra- o Estado tinha um papel fundamental que não foi esercido em alguns perto-
seja pela pobreza da eultura cívica, seja pela ignorância do grupo na poder,
ainda pela instabilidade política. O fato é que o Ivasil terminou a década de
com taxas muito mais altas quea de antros paises Intino-americanos. A com-
entre 0 Brasil, à Chile e a Colômbia mastra o quanto se deve ;y fatores
eo quanto a fatores específicos,** Os dados brasileiros se referem a ape- algunas capitais, mas à sério é comparável internamente. As três sérios so- catuinhos semelhantes, e de 1941 2 1960 à recuperação mais rápida foi a capitais brasileiras. Porém, a partir dos anos 1960, o caos do início da dé-
e o caráter socialmente regressiva do regime militar mostram um aumento
taxas de mortalidade infantil nas capitais brasileiras estudadas, ao passo que
infantil continnava declinando ny Chile e na Colômbia. À lição é
parâmetros que ou são nacionais e comuns — como as limitações do conheci-
técnica à disposição dos governos, ou da cultura cívica, ou, ainda, da ca- de respasta dos governos — ou são supranacionais — como as erises muridiais, que aumentam z mortalidade ou diminuem a velocidade
sua redlução, e as descobertas tecnológicas, que a ucelerom. Eles se traduzem
tendências semelhantes nos chferentes países e em variuções modestas nos de redução entre
os paisos;
há tatores internos em jogo: no Brasil, a instabilidade política dos últi- anos democráticos, peé-dilatoriais, e as orientações do próprio regime mili-
desaceloraram e, no caso ce alguns indicadores, investeram o progresso so- Em outros países Intina-americanos, as taxas de mortalidade infantil
decrescendo a taxas relativamente semelhantes, ao pesso que no elas voltaram a cresesr. Os governos es politicas públicas contum,
chilenos do Centro Latinosmerkcano de Demografia, 1978:2-24 dados colombianos
Nacional de Sabud, Divisa de Invealigacones Especiales, 1943.
325
###PAGEBREAK###
Figura 20
Taxas de mortalidade infantil — Brasil, Chile e Colômbia
[941 1945 1950 1955 1960 1965 1967 1948 1970 1973 194
comparação entre alguns países no que concerne à taxa de mortali- não apenas à mortalidade infantil) mostre csminho seguido pelo Bras mostram que o Brasil tinha a quinta taxa mais baixa da América Tati a sexta em 1955-60, a sétima em 1960-65 e
n nona em 1970-725. À que a partir de 1948 não teve de arcar com
o pesado ônus de um orça-
«adotou uma política sceial-democrata desenvolvida, saiu de uma próxima à do Brasil em 1950-55 (11,89 contra 12,16 no Brasil) para diferença 20 anos mais tarde (5,89 contra 8,77). O resnltado dessa
evo em 1970-75, os homens costarriquenhos viviam oito anos
mais do
e 0s homens cubanos viviam 12 anes e meio a mais! Viviam em com menos recursos, mas com uma politica social muito mais avançada.
Figura 21
Taxas de mortalidade por mil habitantes —1950-75

x Pessil
Chile
Panama
Venezuela
= — ——— YCosa Rica
1350-55 1955.60 1960.65

Sirena, sd.
a2z6
###PAGEBREAK###
A melhoria na expeetativa de vida ao nuscer, que se celeron
em vários países América Latina a partir de 1960-65, nº Brasil permaneceu no meseso passo de antes. Essa maior defasagem foi, claramente, o efeito do regime militare sua política eoncentradosa de renda. Não Sbstante, 9 períodn democrático que precedeu tampouco se caracterizou por uma política socialmente progressista,  O ponto de partida para essa corrida da diminuição da
mortalidade foi muito




Figura 22
Taxas de mortalidade infantil

= 1930.40 a 1993  [ tão
— ]
160
140
no
too |—
ao  |
u p=-19562x
+ 39471
, E  » |
E.
“so
1940 1950 1960 1970 1980 1950 2000    Aros
A figura 20 permite ver que
q decréscimo da mortalidade foi aproximada- linear, com una desacelnração da redução que corresponde nos anos do militar. A quase retilincaridade
sugere que não houve cai como as observadas em outros paises e, pasterior Essas campanhas provocam, a curto e q  Ôvocam; tédio prazos, queid taxas,

e o analfabetismo
Nofim do século XIX, ns principais países europeus se aproximavam de alfa- universal, au passo que os países latino-americanas contavam, em ama cora menas de 30% alfabetizados. Mais ima vez, 1 esforço brasileiro foi
nessa recuperação eivilizatória, o Brasil se saiu pior do que vários pal- latino-americanos.
dados sobre analfabetismo de 1960 revelam guea Brasilestava na metade dos países Intino-omericanos, O Uruguai e a Argentina tinham 9% de
a Custa Rica, 14%; 0 Chile, 17%; 0 Panemá, 22%; o Paraguai, 25%;

###PAGEBREAK###
no Brasil o analfabetismo beirava as 408%, O Brasi] estave no nível do e da República Dominicana — na verdade, um pouro pior do que eles,
5º de clusses do Brasil e q efeito que as políticas públicas conservadoras sobre ela se reflete no atraso social, em particular no atraso da educação, obstante, seria injusto atribuir todo 0 atraso brasileiro às políticas
no período. O Brasil, talvez mais do que 06 países da Amética Latim, foi pelo obscurantismo de Portugal em relação às suas colônias e pela con- desse obscurantismo durante o Impírio: proclamada a República, con desvantagem em relação à maioria dos demais países: menos de 20% da livre era alfabetizada, O Brasil come von pior do que muitos e não so0- recursos adequados pera à recuperação social,
Figura 23
O Brasile a recuperação educacional
1872-1995
7=05653x- [947,1
cEBsBssssas
1860 MESO 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020
Anos |
veio, mas a melhoria do taxa foi gradual, comparativamente
de 0,5% ao ano, No início da terceiro milôn o Brasil ainda luta para pento que foi atingido pelos principais países cur apeus um século
uma vez, países com menos recursos, mas com uma, política mais racio- de gastos públicos, obtiveram melhores resultados do que Brasil.
relativo do político e o atraso social
vincular o atrasa do socit] ao atrnso do político. Celsa Furtado e, eu própria fomos alguns dos autores que sugeriram que 9 ficado “atrasado* em relação go econômico, segurando com o seu
Fikgucira, 1975. Na
###PAGEBREAK###
atrasa ns reformas sociais “julgadas necessárias. às teorias do descompasso  estavam em voga na América Latina, e foi nessa ótica aque se analisaram e inter-  pretaram muitos problemas.
Não hã dívida de que, em Comparação com a experiência de quase todos os
a urbanização e a industrialização foram muito nesleradas no Brasil. Con- não se observo, no campo do política, uma evolução semelhante, Ieso Je- intuitivamente à hipótese de que as i tituições políticas e a reforma social, erroneamente, se acreditava dependiam apenas ds in dustrialização e da ur- ficaram “atrasadas” em relação a elas, O elitismo da politica brasileira sua incapacidade de Jevar adiante as
reformas sociais marcaram à país, fagen- com que, nos estudos. comparativos, seu nível de desenvolvimento sarial Calfa- habitação, snúide, mortalidade, distribuição de rend; ni) ficasse muito do que seria de esperar com base em sta industrialização ou urbanização.
que deveria ser Alguns estudos mostravam isso cm escala mundial, au passo centros focalizavam upenas os países da Amérien Latina. Nos gráficos que
re- a venda per capita ou a renda industrial per eepita indicadores de social, o Brasil AParecia como um caso daramente desviado, com desenvolvimento social muito aquém do esperido. Países cum renda indus- pereapita cauito inferiorádo Brasil, como Costa Riea, Cuba e Ceilão, tinham sociais muito meltiares,
Durante perindo democrático, o Deasil se desenvolveu de maneira desigual, é multidimensional, e o país primou pela desigualdade em todas suns dimensões: social e de classes, racial, de Hênero, ieional, setorial e por coneeimal (ceonômica, política e social)  Houve progresso. O Brasil melhorou em quase todas as dimensões; ma eco- seu crescitento foi exemplar. Porém, o processo Irmsileiro não foi igua- bascado no tonsenso, apoiado por tados. Não contribuiu
poraa paz social para cimentar a unidade nacional: ao contrário, fai um progresso que sepa- enda vez mais, 08 que tinhim dos que não tinham. Os pobres dos ricos, Os dos analfabetos. Os que viveriam mais das que viveriam menos. trajeto designa! gerou soluções de confronto: não havia esminho que wnifi- O que era solução para uma classe
nu regiãu interessava pouco às demais. O entre as elasses e as regiões impediu soluções comuns, Essas elivagens ex- durante a prolongada crise iniciada com q renúncia de Jânio Quedris, crise foi enfrentada de maneira assar incompetente por Goulart, dando lu- golpe de 1964, cujos detalhes passos a analisar,
###PAGEBREAK###

###PAGEBREAK###
Capítulo 14
A democracia interrompida

a
se sabia, no mundo acadêmico, que razões tiveram eles para daro gol- Não havia como chegar os militares nem como entrevistar os
principais cons- para saber o que, afinsl de contas,
se passava dentro da corporação,
muito pouco; uma entrevista com uma pessoa secundária aqui, uma de- ali, o
as essas travas fizeram com que tados nós tivêssemos que pesquisar o regime  úlitar contornando es próprios militares “> enfatizando outras variáveis de mais obtenção, Aslimitação
Nova salto foi dado vom as primeiras de livros escritos por conspiradores: Mourão Filho (1978), Portela de (1970) « Guedes (1979). Algumas entrevistas relevantes foram feitas, orga- e publicadas.” Entretanto, com a abertura é particulurmente apás o fim regime, os principais atores militares já não tinham a obvigação de sigilo que, sazões óbvias, mantiveram durante todo o periodo “duro” (até 1974, pelo me- Não obstante, desde fim do regime militar, 4 atenção do pesquisadores
O projeto “O Estado de Segurança Nacional durante q Regime Militar
ilitares
mencionar o fato de que, nas fases mais fedas da regime, pesquisar te gorar problemas políticos e de segurança para 05 pesquisadores. sários 0s grupos de esrspiriahores, a visão cia conspiração ed regime apresenta-
Stepan é muito mais integrada e harmônica de que que se impSe apartie das
entrevistas mis realizadhas com 05 puusticipantes desses grupos.
Se Gõea, 19H.
###PAGEBREAK###
procurou preencher as lacunas mencionadas, mediante entrevistas
que tiveram atuação relevante durante o regime militar e a análise
dos textos produzidos pelos militares.
e emrevistascom militares cuja atuação no golpe e durante o regime
deles fontes importantes para o conhecimento da conspiração, do gol-
do papel dos militares
das ciências socims Havia
nt no título; porém, a revo-
na quase totalidade desses livros era de esquerda, "“Oeatores polt-
guiados ou não per “vanguardas” políico-mieleetunis.
— . dos militares na politicamue, segundo muitos, se avi- seriamente subestimado por cansa de vários fatores, entre as quais
pesctrincio inclusive o ciência social mais conservadora, ER
toris quevirde baixo, Essa noção ignora que a cupidez não
teve Cláncia Ary Dillon. Soares como pesquisador cosponsável e recelua auxilio do da Horida e do North-Somh Center. O lacirs da coleta de dudos toi ” Getulio Vargas. 4 pesquios. fot ícita cm conjunção com outro propéncujas
responsáveis forum Marks Celina Sosres TrAratjo e Coleo Castro.
que, se ua explbeação atri um determinado golçe a emu condlizõo que cla tem vim vicio de origem etem quesec descartada,
exceção é Quem dará o. podpre no Srast!, de Wanderlex Guilserme dos Sun-
32
###PAGEBREAK###
tem limite e que os beneficiários da desigualdade podem querer mudar a socje-  dade para aumentar ainda mais a sua parcela no bolo nacional;
| tação reforçada pela teoria de Kuzrets (1955) —MEspeito das sedação
| a desi-
Aerença na valida-  de da curva de Kuznets permanceeu amplavente difindida, a despeito das ad-  vertências de vários economistas, inclusive de Edmar Bacha (1979) e muitos  continuaram acreditando nela, embora tendências no sentido contrário,
de renda, já fossem visíveis desdeo início da década de 1980 nos ena Inglaterra, A visão da Brasil conto vma sociedade capitalista e burgue- impedia atribuir à burguesia qualquer projeto de mudança, pois a sociedade lite pertencia;
ar o cmi
+ e nem pur isso menos equivocada, PENNE,
somente em tempos relativamente recentes que trabalhos tomo n de Campos Coelho (1976) sublinharan
17 Çã sra me rp de exceção, que faz do segredo parte integrante do oficio. À escassez de empíricos sobre as militares obrigou os autores q trabalhar sem
confronto salutar com a realidade;
Via-se luta política como um embate entre as duas únicas classes que seriam poli- relevantes: a burguesia e o proletariado, Outras clussos, grnpos e ins-
eram e são relevantes no Brasil, mas, como não
se enquadravam na- herança teórica de fundo religioso e duginálica, que não se discutia, clas defora das análises ortodoxas e, quando entravam,
a própria teoria proi- atribuir-lhes papéis relevantes, Abundavam as inte rpretuções e reinterpre-
Segue Bach, Allawlia é outras, à preços comtantes,
o Brasile cutres
países já
haviam nívelade rena por oapéta a partir do qual a concentração de read tinha começanho a nos púáses raeis inclastrializados; portanto, se à ponto (ke infhesão não era
contanto, duas poesibilide des: a) o ponto de infleção seria
mais alto, por razões
ainda desenobeck ea towria teria validado universal; ou b) a teoria seria especifica dos países icelustrializados
momento de um periodade sea história, não su aplicando ace países subelesenvolvidam Ablrwalia, 1976, Coco defende a tese ietitucionalísta dk: que os militares defendem erepresentam próprios intevesses.
essa tradição permanece inaberado.
333
###PAGEBREAK###
escussenvam as pesquisas. Eram valorizadas o refinam ento conceitual e interna ai
indenendentemente de sen valor empírico,
trabalhos publicados antes de 1964 sobre a revolução que viria, e sobre
fara, tratavam dos agentes políticos “ortodoxos”, durguesia e proleta-
algumas concessões au campesinato “todos conceilualizados ein- como se fossem idênticos em compesição, estrutura e função às chas-
denominadas que existiram, ou teriam existido, um século antes em
da Europa ocidental.
que de universal não tinha nada, baseada quase exclusivamen-
experiências da Alemanha, da França e da Inglaterra, Isso Teve
que os analistas da época tinham muito sais intintidade cum
acadêmicas da Europa acidental e, secundariamente, dos EUA do
a sua própria renlidade. O que aconteceria era deduzido de teorias su
universais, e não induzido de pesquisa concreta, feita no Brasil e
foi vma produção socinógica e politica vresca, derivada da lei-
clássicos, nas sem contato com a realidade política brasileira, Nes-
intelectual, o papel dos militares na revolução que viria tinha mesmo
Dado o pressuposto de que, no Brasil, as atores revolucioná-
seriam os mesmos recomendados pelas teorias an-
experiência de outrus países e de outras épocas, quaisquer outrosato-
e inesperada presença não pudesse ser neguda teciam que
dos atores “clássicos”, sem tivar nem por. Assim, difereates autores
es militares a serviço quer da aristocracia, quer da burguesia, quer das
A autonomia dos militares foi sistematicamente subestimada “>
do Brasil, escrevia-se sobrea revolução socialista iminente, subesti-
o papel político des militares, seja ignorando-os inteira-
alribuindo-lhes uma participação reduzida, inteir mente: eoneliciona-
pelos atores políticos academicamente recomendáveis. A presença
desafiando com Éxito o gigante none-anericano e prucurando exportar
contribuiu para o otimismo da esquerda revolucionária. Omun-
e a esquerdo polifica estavam despreparados pora o que realmeme
um golpe de direita, iderado pelos militares. Aceitando que o esplica-
a participação dos militares no golpe e a explicação do golpe não são
sublinho à essencinbdade da primeira para a segunda, O golpe, afinal,
militares.


partir ela experiência enbone.
anus venho batendo aessa mesma tecla. Ver Socios, 1984b, [985 € 1987,
334
###PAGEBREAK###
Após 1964, es analistas políticos trataram de formelar explicações para o gol- mas sua revisão minucioso foge ao âmbito deste trabalho, Liny itar-me-ei, por- a reveralgumas das explicações que julgo mais importantes,
explicações economicistas; a crise do modelo
de importações e outras explicações
O regime militar brasileiro foi o precursor dos regimes militares latino-ame- daquele período (descontudos o candilhisano militar, tipo Stroessner ou
om o golpissmo militar continuado, tipo EI Salvador ou Guatemala). Foi,
o de mais longa duração eo que avançou mais no caminho da institucio- Nem prazo rdativamente curto, houve muitos golpes que instola- regimes militires na Américs Latina (Brasil, L964; Argentina, 1956; Peru e 1968; Equador, 1972; Chile, 1973; Argentina, novamente, e Uruguni, 1976, citar apenas alguns). Assim, o mundo acadêmico reagiu aos acontecimentos buscando explicações paraos regimes militares, no plural, Eis muitos interpretações passaram a analisaro regime militar brasileira jum- com os demais, buscando-se aão 0 que ele tinha de específico, partica-
nas instituições militares, maso que de compartia, genericamente, com
demais países Intino-americanos onte hnvia regimes amilitures. As enusas eco- foram privilegiadas mas, desta vez, av que parceia, com certa razão: O conhecia os seus mais altos índices de inflação até emão e uma grave estag- evonômica, ainda que de curta duração, Guiados por essa Ótica teórica, autores foram buscar as explicações na infra-estrutura econômica.  Os economistas latino-americanos tinham constatado um decréscimo na taxa crescimento ecunômico nos paises Iutino-americanos mais industrializados;
particulamiente os de inspiração estruturalista, atribuíram 0 fenômeno
so fim da etapa fácil" da substituição de importações (o
que fuxia prever que pusteriorseria possível, mas dificil), quer à exaustão pura e
simples muieto de industrialização substitutivo der importações (181 Maria da Con- Tavares,“ no mesmo ano do golpe, publicou um infuente trabalho sabre
puntas de estrangulamento da economia brasileir, sades pela exaustão da fácil da industrialização sulbstitutive de importações, Outros trabalhos, como ide Celso Furtado (1966), enfutizaram os problemas da E  Essas interpretações contribuiram para explicar a criso econômica do início década de 1960 e, no caso de Maria da Conceição Tavares, qiara presenciar
a crise das anos 1980, As interpoetações economicistas dos regi- militares vieram a reboque dessas contribuições dos ceomomistas. Porém,


sentáda ek que os ruiliteros corno corporação, e não
ur mdliar, assusmizam rosperasabili; pelo poder e adaptaram as instituições políticas à nova ardem autorilácia Tuures, 196 ge 1972,
sas
###PAGEBREAK###
houve problemas para explicar a resposta política que a erise do
teria provocado em vários príses latino-americanos. Os prin-
derivaram:
heterogeneidade econôrsica dos países que tiveram golpes mílita-
estaeteristicas repressivas CArgemina, Brasil, Chile, Equador, Penamá,
entre os aspectos institucionais dos regimes, inclusive sua
e a grau de personalismo (por exemplo, duração longa no Brasil, curta
alto grau de personalismo no Chile, baixo ne Brasil); e aos direitos humanas, da crueza, violência e intensidade da repres-
E
Fernando Henrique Cardoso (1972 e 1975),  provesso de acumulação
fossem desmantelados os instrumentos de pressão e defesa à disposi-
populares” depois do golpe. Consciente de que havia acumulação
antes do golpee, portanto, da inviabilidade do argumento para expli-
o golpe se deu em 1964 e não antes, Carduso complementou a sua
airmanda que a acumulação atingiu níveis mais elevados, Essa expli-
o golpe é voluntaista e economieista-funcional, no sentido de que o
sido dado para possibilitar esse novo nível de acumulação. À explica-
forma mais elaborada, enfrentou, porém, ovtras dificuldades, parti-
vazão pela qual “es instrumentos de pressão e defesa da classe tra-
não foram descuantelados imediatamente, mas & prazo, até 1974, Em
essa tentativa de fornecer uma ampla explicação se ajusta melhor
posteriores so golpe, depois da definição de um novo modelo
e das resistências que ele provocou no seio dy classe trabalhadora,
O'Donnell, utilizando 1 1SL como fundamento para à sua explica-
que a transição de uma etapa fácil, nacional, intensiva quanto ao
e baseada na expansão horizontal para uma difíeil etapn competitiva,
quanto ao capital, de alta tecnologia e com a forte participação de mul-
seria responsável pela emergência de regimes burocrático-antoritá-
para explicar o Cone Sul, inclusive o Brasil, 0 medelo esbucrou na
pela história, no vol dos regimes militares, autoritários c burocratiza-
onde a substituição de importações estava muito mais retardada,
e o Panamá.” Esses acontecimentos provocaram uma série de
se sabe hoje, pode-se afiravir cam certeza que as regimes milizares de Argentina,
Guatemala Drugusi foun incorwparavolncente mais atrezos do que obrasi-
não há uma regra metodológica que proibe usas arina explicação bascade no facil de sobe ituição de importações parr o grupo de paises mais industrializados
Brasil, Chile e Uruguai) outra para osdemais países, Poróm, avegra da parcioa iovias
tentar, primeico, vim explicação comam.
336
###PAGEBREAK###
e ajustamentos das teorias que, cumo todes as demais, esharraram na de explicar posteriormente a crise desses regimes, u qual não derivou da revolucionária das classes uprimidas.
Muitos dos argumentos baseados nas políticas adotadas pelo golpe de 1964
como salientou Hirschman (1971 e 1977), claramente feneionalistas: o fato políticas conoentradoras de renda terem sido implementadas depois do gol-
não quer dizer que foram a sua causa. A direita chegou n inverter a relação, que a democracia política era incommpative] com altas taxas de
cros- catribuitdo vo AL-S o propalado milagre econômico Drasiloiro, que, aliás, existiu. Adam Preeyworski (1980) argumentou, genericamente, queacri- democracias resulta da incapacidade para satisfazer as necessidudos mate
cuinimmas das classes subonlinadas, Essa explicação, que pinção ator politico subordinadas”, supõe que as revoluções sejom levadas a cao por elas e contribuiria pura explicar u golpe de 1964, apoiado exstamente: pelas
mais privilegiadas com a oposição das
menos privilegiadas, 1 menos que
o leque explicativo para incluir es golpes dados em reação às ações daque- classes, Contribui, não obstante, para explicar não sá
o apoio diferencial dado
regime militar pelas classes sociais, depois de anunciadas e impostas as suas econômicas, mas lambér 4 erescente perda de apoio das classes traba- e o crescente apoio à política econômica do regime militar por parte das médias e altas, as grandes beneficiadas. Contribui, igualmente, para expli- crise desso apoio, apósa implementação de políticas recessivas queafetaram
interesses das classes médias e altas,
Outra explicação para 0 golpe que, sendo claramente econômica, coloca a ma estagflação é defendida por Wullerstein (1980);
*Neise politica não foi peovacude tanto por
um nove conjunto de requisitos politi-  cas correspondentes a mm novo estágio do crescimento económico quanto pela
ina-  bilidade do regime populista de sobreviver a um perindo de estagftação. ”
Segundo ele, a literatura interpretativa do golpe de 64 dá muito mais ênfase problemas do desenvolvimento do que nos ciclos econômicos“ Wallecstein
também, que o défeit público total foi,
em média, 0,7% do PNB en- 1956 e 1960, elevando-se parn 2,9%, em 1961, 4,8% em 1962, 3,8%
em 1963 € em 1964. 0 crescimento do déficit não se deven a uma elevação dos gastos,
a uma redução das rendas, de 29,9% em 1960 para 18,8% cm 1964. O setor estava em sérios apuros, com as reservas praticamente esgotadas e uma pesada da divida e do seu serviço, Wallerstein proeusou também desfazer à de queos salários dos trabalhadoves aumentaram drasticamente com Goulart,
Fio, 1877569, a concedia de smepoiisemo é amplamente usada nessa terntua, mas quando
a explicação economista do goipe, els funciona como sea pari fasse uma
unida isolado
337
###PAGEBREAK###
que a salário mínimo tinha atingido o seu nível mais baixo desde
não levou em consideração o fato de que os resjustes do salário minimo a ser mois frequentes e que, a preços constantes, 4 renda total des salá-
num período maior (ums governo, por exemplo) dependem não sá
dos reajustes, mas também de sna frequência. A posição de
sugere a existência de uma erise eiclica que, om cesto sentido, é uma
mais parcimoniosa do que a necessidade de elevar a taxa de acumula-
existência se afirma mas não se prova, ou do que a transição de uma de importações paro outra, que abrangeu um período muito
que o da crise política. Os argumentos e os dados apresentados por apóiam a idéia de que a estagilação contribuiu para golpe. A veros-
desseargumento aparece quando perguntamos se um golpe semelhante
se us taxas de crescimento do produto fossem altas é a inflação baixa
Entretanto, a afirmação de que ele seria improvável com crescimento
alto e inflação baixa não significa que ele seria provável com eresei-
e inflação alta.
que partem de atributos sistêmicos de natureza econômica
aos eventos politicos e revolucionários são de origer marxista. A luis-
diversificação teórica mostra que ela persistiu a despeito das transtar-
toda ordem — econômicas, políticas e sociais — vesificados no mundo
150 amos. Em Marx, as crises vrum de origem sistêmica, mas o ator
era o proletariado, Outras teorias retiveram o modo sistêmico, tro-
atores políticos e revolucionários, e inverteram o sinel ideológico do queriam explicar os golpes de direita “Todas elas apresentam um sé-
na passagem do nível macro para o nivel dos atores políticos eonere- invalida & tooria, mas deixa as explicações e demonstrações numa
Esse problema é típico também das explicações infra-estruturais
diferentes, como, por exemplo, o erime ou o homicídio.
manter presente a restrição de que as anélises que relacionam as de uma sociedade com a ação de subgrupos dessa suciedade são
ao qual recorremos quando não dispomos de dados a respeito das
dos subgrupos que gostaríanios de estudar, Passamos então a tra-
os dados existentes sobre a sociedade como um todo é a torcer para carmeterísiicas afetem o comportamento dos subgrupos. Evidentemen-
mais próximos eles estiverem da média da soricande, mais chance le-
chegar « uma associação correta. Porém, muitas análises focalizam o de subgrupos que ocupam uma posição extrema na distribuição.
esses problemas de “tipo 1º. Outras análises focalizam subs upas que, da mévia, estão social e peicologicamente isolados da socieda-
em certo sentido, uma sociedade à parte, Chamemos esses proble- II”. As análises de grupos longe da média incorrem nes problemas do
sus
###PAGEBREAK###
análises de grupos com alto grau de autonomia funciensl. de instituições
ou quase-totais, incorrem nos problemas do tipo IL
O estudo de homicídio gera problemas da tipo L Queremos conhecer os da taxa de homicídio muma sociedade; porém, os homicídios não
alentoriamente na sociedade: estão altamente eoneeritrados na po- masculina, juvem e pobre. É a falta ou dificuldade de obter dados a res- das populações-alvo que nos obriga a trabalhar com dadas sobre a popula- total ou viria parte da pepulação total que inclui amplas segmentos irrelevantes
a análise, como a população adulta.
4 renda per capita, excelente indicador de desenvolvimento econômico, é
influenciado pelas vendas mais altas. 4s rendas dos 105% mais altos pesam,
alguns casos, mais que as dos 60% mais baixos, segmento onde
se concentram
tanto às vitimas quanto os homicidas, Uma pessoa com de R$ milhão pesa tanto quanto mil pessoas com renda de R$ mil cada, À
ea mediana são mais próximas da população-alvo, mas mesmo assim apre
um afastamento.
Otipo deindicador de desenvolvimento no qual cada pessoa conta tanto quan- É mais apropriado, As taxas de analfabetismo são desse Lipo, ao passoque médio de anos de estudo apresenta um desvio maior.
Asrelações entre us tipos de indicadores societais, como a renda per capita e
cumporitmentos dependentes, como as taxas de hocvicídio ou as rupturas têm uma caixa negra no seu percurso explicativo, A relação co-
no nível macro, societal, e pula para o comportamento específico de um ou ator que às vezes ocupa via posição extrema na distribuição. O espaço
por esse salto É objeto de fé, não de ciência. As explicações que
e terminam dentro do nível macro às vezes apresentam o mumento ou das revoluções, dos golpes de Estado, da menor observâneia das nor- demoeráticas ou mesmo das taxas de homicídio como consegiência natural
mudanças estruturais. O caminho que vai da mudança estrutural à mudança
comportamento de ut subgrupo não está mapeado, a despeito das cnérgicas
dos: defensures desta ou daquela teoria.
Avineulação não é automática. Os problemas do tipo 17 também interferem mesmo no comportamento de atores que possam estar próximos da média e apresentem problemas do tipo 1. A inflação, por exemplo, pode afetar menos de grupos que estão lesalmente “protegidos” por reajustes frequentes e ow, como no caso de corporações militares, pele seu poder de barga-
muito superior, por exemplo, 20 das mães solteiras,
Nos problemas do tipo TT estão embutidas os problemas das instituições to-
e quase-totais. As insliluições quase-totais são aquelas em que boa parte dos
interações têm lugar dentro delas. As interações não estão distribuídas
entre os membros de uma sociedade: as pessoas da mesma classe,
religião etc,, interagem mais entre si do que com pessoas de fora, Não
339
###PAGEBREAK###
algumas instituições, que ficaram conhecidas na psicologia social como
totais, impedem fisicamente o contato com pessons de fora: é o caso
e dos asilos. Outras instituições, circunstancialmente, restringem esse é o casa das organizações guerrilheiras. Um tipo de organização que é do ponto de vista ly explicação do golpe de 63 maximiza as interações
e mittimiza as externas. É o caso dus militares.
dos militares como instituição quase-total Lmita as análises
atributos societais e sistêmicos com o comportamento militar. O
quase-total isola e “protege” es militares das erenças e atitudes que
na sociedade que os circunda! Talvez por isso us análises que relneio-
formas de comportamento político em que os militares têm participa-
e às vezes decisiva, como golpes de Estado, com certos atributos
como senda per capita, taxas de inflação ou taxas de desemprego (que
os afetam diretamente), apresentam relações estatisticamente fracas,
empírica das explicações
seção revê a literatura explicativa do golpe de 1904 e busca subsídios
para avaliar a viabilidade de cada explicação. No sen nível mais sim-
se o fenômeno ao qual se atribuiu o golpe realmente existiu. O se- é vecificar se a explicação estã temporal e espacialmente associada
Pinalmente, um terceiro nível, mais direto, consiste em verificar sea se associa com es militares, os autores do goipe,
u explicação do golpe de 1954, como aliás de qualquer movimento
poderia fandamentar-se num só fator. Foram vários os fato-
para o êxito do golpe de 1904, Tivemos que aguardar o fim
para, mediante entrevistas com as principais conspiradores a análise escritos por eles, estabelecer uma hiorarquia entre os fatores, Enqran-
aconteceu, na falta de uma teoria integrada, com sólida base factual, o
se podia fazerera arrolar algumas condições que aparentemente von-
para a eclosão do movimento de 1964 e disenti-tas separadamente. Con-
refuzer essa diseussão para que o leitor possa aquilatar as dificuldades quando não se tem acesso clivelo aos principais atores conspiratórios.
como demonstraram Beescu (1473) e Contador (1977), entre ou
no Brasil, mas porsi só não conduz obrigatoriamente a movimentos A inflação não foi criada por João Goulart, mas acelerou-se conside-
seja possivel postular que
exe haver yrma taça maxima de inflação além
é imponse vel
e cs movimentos polícos =evoluciaários meis prováveis mi cima polihemntente Rodes ável aão dese ser uma cons jumhe, parecendo va
sao
###PAGEBREAK###
durante v seu curto governo. As séries temporais compiladas pela Gerlio Vargas demonstram que a inflaçõe sofreu uma aceleração du-
governo Kubitscheis, ncentuanto-se ainda mais a partir Ge 1962, Em 1958,
texa de inflação foi de 11,1%, razoável para a esporiência brasileira; em 1959,
para 29,2%, baixando para 26,3% er 1960, subindo para 34,384 em 1951,
para 54,8% cm 1962 até atingir a altíssima taxa de 78% em 1963. Em
à inflação des primeiros meses fui assustadora, deixando claro
que ogaver-
João Goulart tinha perdido o controle do processo inflacionário: em 1954, à de medidas draconianas impastas por Castelo Branco, a taxa anual ainda de 87,3%, Durante o governo Geular, a inflação atingiu
as niveis mais altos do
XX até aquele momento.
Não obstante, é possível aceitar a óbvia existência da inflação e negar a sua política, havendo quem alegue que, no Brasil, q inflação não era poli
importante. Recoloquemes, portanto, a segunda questão: a inflação era problema político que sensibilizava amplos setores de opinião pública? Do de vista da população, a relevância política das altas taxas de inflação da
transparcee num survery levado a cabo no Rio de Janeiro entre
os meses de
é março, ponco antes, portanto, do golpe de 1964: 55% dos entrevistados
o alto custo da vida como a principal problema que o país deveria
seguido de longe pelas necessidades não atendidas das grupos rurais e agricultura (1485/0 partido político com maior número de adeptos entre 08
era 0 PUB, partida do governo, evjos esforços eram no sentido de a atenção da inflação para us problemas sociais) Essa pesquisa demonstra
mesmo numa população predominantemente petebista, n inflação era perce-
como o problema principal do Brasil, com uma fregúência quatro vezes maior
que o segundo problema mais eitado, Não temos informação sistemática sobre
política atribuída pelas classes médias e pola burguesia à inflação;
q exame de discursos, jornais, manifestos e cutros textos ortentados
aqueles grupos e elasses sociais sugere que eles acreditavam que;
governo de Goulart lravia perdido o controle sobre a infnção; havia atingido níveis incompatíveis com a vida coonômica organizada,
Assim, 08 poucos dados existentes confirmam que a inflação foi
um fator po-
relevante e pode ter contribuido para a queda da popularidade de
Entretanto, esses dados não permitiam verificar se a inflação foi uma das
motivações dos militares para a sua ecucial participação no golpe, Ds
não são amostra aleatória da população. Os diferentes grupos, as dife-
classes e as diferentes instituições não são afetados pela inflação de manei-
O imposto inflacionária afeta muito mais as classes mais pobres, Cs seto-


As tacando lerapo de Gaulart (menos de 100% ato amo) seriam altamente desejáveis
cm 1597.
as
###PAGEBREAK###
vinculados ao Estado têm conseguido se proteger iuilação do
econômica
pús-guerro, a economia brasileira creserya tasas bastante altas,
per cupite cresceu anualmente a taxas sempre superiores a 2%, exceto
1956, 0 produto nacional bruto cresceu aceleradamente entre 1957
uma longa tendência histórica: 8,159;7,7%; 5,685; 9,/784€ 10,2%.
texas geraram otimismo em velação ao futuro econômico do país, de
as oposições, tradicional e prudentemente, deslocaram a hatalha poli- econômico para ovtros temas, Como não
era possivel acusar do fracasso econômico, enfatizavam a corre pção,
o alto custa social e o endividamento a longo prazo. Jânio Quadros fez cia cor-
seu cavalo de batalha (o seu símbolo eleitoral era uma vassoura), e a o único tema econômico i portante durante as eleições, Ninguém
de que o Brasil estivesse erescendo; 41 questão era se pod crescer
enstos mais baixos.
brasileira, há décodas acostumada au crescimento econômico
foi surpreendida pela estagnação que teve início nos governos parta-
Em 1962, começou o declínio do erescimento econômico; em 1964 e atingiu o auge, com a dimisvição da venda per capita. O péssimo
da connemia brasileiro durante o parlamentarismo snendiv à opi-
o crescimento econômico neelerado não eva inevitável. Como
o Bra- escassez de recursos naturais (a população, muito as contrário, tinha
vfanista, que superestimava os recursos de que à país efetivamente
e como não havia crise mundial de grande magnitude, a explicação
interna: para alguns, era o parlamentarismo; para outras, simples-
Semeavium-se, portanto, nocspínito de muitos brasileiras 06 grãos sea política era a culpada, era preciso acabar com eial Quando piorou, ao invés de melharar, no governo Goulart, multas dos que an-
o parlamentarismo passaram a acusar Goulart, a demucracia e à cla permite e requer
hasedas na estagflação são compatíveis com es
dados: havia
e o fenômeno era percebido como politicamente relevante pela popu- Entretanto, coma a golpe não foi dado pela população geral, e sim resta saber qual a importância dada pelos militares aestagilação,
da população a respeito dela, e se eles Tiam corretamente esse


Faltava o vínculo entre a realidade (ly estagieção e a relevância po- pela população, por em lado, e as motivações dos que deram
outro.
###PAGEBREAK###
concepção “suja” da política
Gerescimentu econômico acelerado, entretanto, não é a única forma de legião
um sistema político: há variáveis: especificamente políticos que podem legi-
am sistema político, ainda que este seja considerado economicamente
Nos EUA, por exemplo, é arraigada a crença ma inefickência econômi- da Estado, mas também é arraigada a noção de que é o sistema político que liberdades consideradas fundamentais.“ Na Brasil, porém, a situação em a credibilidade pública do político brssileiro era baixis sima, antes do militar de 1961; a imagem que boa paste da população linha de em deputa- simplesmente, a de vm ladrão? Até que pento essa imagero contribuiu a anulação do Legislativo, a partirde 1968, éuma questão empírica,
por falta de dados, mas é intuitivo aceitar que é mis dificil fechar um que goza de alta legitimidade do que um que goza de baixa legitimida- À péssima imagem pública dos políticos antes do golpe de 1964 não é uma da imaginação sociológica: várias pesquisas realizadas pouco antes reve- a existência de uma imagem muito deteriorada du político e du política. 466 maradoves do então estado da Guanabara entrevistados pelo Usis la-
uma elara preocupação com a corrupção e a desonestidade na política, Esses
estavom mais impressionados com a corrupção do que com a eficiên- do governo, 1 liberdade individual, a justiça sacia) on a mnião nacional,
Tabela 57
Do que o pais precisava mais,
acordo com 466 moradores do estado da Guanabara, 1964 (%)
De um governo honesto, sem cornunção 2
um governo que faz 16 mais liberdade individual 15 distribuição de rends mais justs 5 união nacional 3
too      466 (78 não rosponderam a
pergunta).
Essa preocupação também estava presente em vlguns geupos sociais mais pesquisa realizada em 1965/64 com candidatos ao Instituto Tecnológico
oriundos de quase todos os estadus da Federação, demonstra o coneeito que as jovens tinham dos políticos: 8145 manifestaram o seu alesa-
em quatru esacas de obsecvação do cenário politico americano, pade absurvar decréscivra ce Tegilimid ade política naquele
s porci de 199%, a credibilidade dos
politicos beaslleiros volto à ser hustante ap um periodo de alta durante o imnpestmemt ce Color.
sas
###PAGEBREAK###
q afiemação de que, “apesar de tudo, a maioria dos políticos ainda é
À repulsa aes políticos, entre candidatos a ra instituição formadora
twenológicas e militares, é comprovado pelo fato de que 36% conconda-
a afirmação extrema, que não permite exceções, de que “tudo político é
se torna ladrão depeis de eleito”. Essa população jovem também não
uma melhoria da situação, uma vez que 3/4 acreditavam que a corrup- não havia diminuído nos anos tuais recentes, À que se devia à genera-
erençe na desonestidade dos políticas brasileiros? Especulando sobre o
algumas condições que contribeiram para agravar essa imagem:

tolerância com que o Legislativo tratos (e trata) as ses membros
levow o público à justa condusão de que o Legislativo não é o foro
para julgar as legisindores, devendo o seu julgamento ser feito fora da
Essa atitude, arraigada com amplos setores, fortaleceu-se na medida
amiúde o Legislativo não submeteu sens próprios membros à mesma
nec à mesma severidade des penas, a que as demais cidadãos se sub-
no foro comum”
ainda hoje comum, entre os congressistas, de que 4 corrupção é um
incliidera! do congressista, e não do Comgressa. O comportamento do congressista ter implicações para a inagem pública do Congres-
para a imagem que certos grupos influentes tinharu dos políticos. É
supor que q comportamento de muitos políticos, tdo como nétivo, faci- das funções do Poder Legislativo, em particular, e dos políticos,
Essa imagem pública deteriocada da política e dos políticos alimenta
autoritários do Executivo.
a extensão real da corrupção política seja desconhreida, certos partidos
políticos, ao capitalizarem política e eleitoralmente o problema, cxage-
e transformando-o em tema de campanha, contribuiram para eriaruma
pública altamente negativa que superestimeu a extersão da carmpção em geral, e no Legisletivo, em particular, plantando assim as semen-
própria destruição, Nesse sentido, Jânio Quadros e políticos de UDN,
Carlos Lacerda e à chamada anda de música”, no fazevem da cor
o principal cavalo da batalha política, contribuíram não só persa futura
dos mandatos de seus opositores, mas tambéro para a cassação ou es-
dos seus próprios mandatos" O principal efeito das campanhas
não foi associá-la aos políticos de determinado partido (o PSD,
PSP eram os alvos prediletos), mas aus políticos em geral, Não se suja-
aqueles partidos, mas a pulítica E
os dados demonstram que a vor-
uma das justificativas para o golpe, na mente de alguns das militares
|,
come e justica
numa soeicda le de natureza corporativista, cambém
autres grupos socio rofissionis, camo as médicos é as Enilitares.
e dônia Quadros foram pcódos gelo regime militar.
sa
###PAGEBREAK###
instabilidade do governo Goulart: o problema da ingovermabilidade
O governa de Juão Goulart — a principio impedido de assumir plenamente à
da República e depois forçado à
governar com minoria no Senado e
Câmara — fai marcado pela instabilidade.
Goulart usiu e abusou das nomeações para altos postos do governo como de adquirir o poder político-decisório que a sua situação de presidente em
no Legislativo lhe negava. Goulart estava em condição minoritária tam-
na sociedade civil, o que aumentou muito a demanda de altos campos admi-
a corte de Goulart a instituições (coma os sindicatos), grupos e car-
so fex através da concessão de cargos. O resultado é que e governo não foi
e sim distribuído e redistabvido muitas vezes, faltundo-lhe coe-
e sobrando instabilidade. Pura Wanderley Guilherme dos Santos (1979), momento se caracterizou pela pavulisiu Cecisória) Prefira ampliar o âmbito
arguta interpretação, já que a paralisia afetou o funcionamento do governa só nas grandes decisões, mas também no quotidiano administrativo, Houve
governamental, O governa parou. Wanderley dos Santos subtraiu
o nú-
número de ministros, obtendo um indicador da rotatividade
ministérios: numa situação totalmente estável, os ministros seriam sempre
mesmos, os dois números seriam iguais, e e resultado da subtração seria zero. 47 ministras a mais do que ministérios durante! ogoverno de oão Goulart,
comparação com 18 de Kubitschek, 15 de Vargas e 14 de Dutra. Porém, esso incompleto: quanto moro tempo de governo, maior a probabilidade
que mudem os ministros; assim sendo, é preciso “descontar” o efeito das dife-
na duração dos mandatos. Embora 9 seu mandato — ineluindo 1 período
— tera sido menor, 31 meses, em comparação com 60 de Dutra
Juscelino e 42 de Vargas, João Goulart teve mais do dobro de ministros que
um desses presidentes. Wanderley dos Santos caltuluu a estabilidade dos
govemes, no pressuposto de que tivessem terminado o seu mandato
e de que
a taxa de renovação dos ministras daqueles governos per-
a mesma:
Tabela 58
Estabilidade dos governos da República, 1945-64
Estabilidade E
overnos Agências e empresas federais
—  ra 052
044
03
028
Santos, 1979.
sas
###PAGEBREAK###
mostrem que a estabilidade ministerial do governo de Goulart de 1/3 da de Dutra, praticamente três vezes menor que a de Kubitschek que a metade da de Vargas. Confirma-so ahipórese de que o governo
fai invulgarmente instável, dada a alta rotatividade des
seus mim
dos Santos também analisa a rotatividade ra direção de 15
empresas públicas, e os resultados spontam na mesma. direção: me-
empresas públicas funcionando durante
o governo Ditra fo-
por uma só pessoa; sob Vargas, nove das 15 empresas foram adrmi-
pela mesma pessoa dicante tado governo; soh Kubitschek, foram oito; Goulart, fornm quatro, a despeito de sem guvemo ter sido mais cur- Goulart, o indice de estabilidade foi praticamente a metade daque-
os governos Dutra é Kubitachek, e consideravelmente menor
governa Vargas, confirmando o que se observou no nível ministerial,
globalmente, as indices de estabilidade das empresnse agências pi-
mais altos que cs dos ministérios; entretanto, permanecem as diferen-
governo Gonlart e os demais, o que levou Wanderley Guilherme dos
conclusão de que:
do Estado brasileiro, respansávol pela implementação de importantes nacionais (...), foi peotegido pelos cicfes de Estado precedentes (...) das do jogo de influências entee o Lesgidativo c o Executivo. À área da buro- não ministerial Foi, tradicionalmente, [de formulação e implementação) de = longo prazo, ineguciáveis. Sob Goulart, entretanto, até aquelas posições vinculadas com mudanças na politica que compeometerim o Brasil todo por muitos aos entraram no jogo como capital político para com- apoio dos medecudos an Congresso e dos radicais fara dele "+"
Goulart fricasson. O nso de cargos públicos pura comprar apoio
sem perder a antigo, requer uma expansão continua do múmero de
de Goulart, cad apoio obtido com um enmgo significava a possivel vinculada ao ocupante anterior daquele cargo. Os negócios do dizer, foram ignorados, e progressivamente a administração de funerenar, Cada substituição de ministro ou divetor de empresa várias substituições nos escalões subsequentes, além daquelas
se efetuavarm nesses níveis subalternos, pois evidentemente nõo
somente as postos do primeiro excalão como capital político, 4
no segundo no terceiro escalões também fai muito nlta. Ao final do
vis caos administrativo no Estado brasileiro, Essa imagem do
que é confirmada por outcus dados, geror nm sentimento nega- setores de opinião do pais, particularmente entre os militares, que,
com ua interpretação muito estrita da ordem, não podiam
346
###PAGEBREAK###
de noir a “baderna” dominante na esfera pública, reforçando a sua im-
de que o puis estevo sem governo.
caos e a ordem
A desordem, o cnos e a anarquia, em contraposição à ardem, à estabilidade, à
e à tranquilidade, ecupam posição central ras análises da situação po-  va feitas por militares, embora sejam conceitos usualmente desprezados pelos
sociais, O caos está sempre presente nos discursos e pronunciamentos
militares a respeito da situação que levou av: golpe-de 1964. Em suas emtrevis-
e escritos, o caos e a amenquia estão entre as condições que contribuiram para
golpe mencionadas com maior frequência lainda que ontras causas tenham sido
e caos e a anarquia estão presentes em todas ns análises feitas por
+
O amplo período que se estendeu desdo 1 renúncia de Jânio Quadros até 0 de 1964 foi caracterizado por uma sucessão de erises políticas que impedi-
o funcionamento normal do sistema político e adiiniserativo. As críticas ao parlamentarista forum, em sua maioria, baseadas na incficiêneia e na de-
que o caracterizaram; a ascensão de Goulart representou uma esperança infelizmente, seu gaverno nãu foi capas de satisfazer às espectativas detran-
e progresso dos que votaram pelo retorno o regime presidencialista.
“A prevenpação com a desordem foi uma das molas mestras do golpe de 1964;
aparcer com fregiência nos discursos presidenciais, sobretudo naqueles co- do aniversário do golpe. Garrastax Méxici fai incisivo quando nfir-
que:
“(Ja mação bem ae kemibrs da angústia daquelas horas, à agonta da disciplina, da  ordem, do respeito, da hierarquia, da autoridade. E a nação também se lembra de  que foi chamar os sus solilades dos quartéis para dizer o baste" co "fora" aocinismo  ea insensatez, anudácia ed anzrquia, à desonestidade e ao des pudor, ga
da desagre zação (...) os fuudamentos da sucieilade brisileice [estavam] perigosa  mente abalados pela desordem aiiministrativa "a


Uma década após o golpe, Geisel, em discurso divulgado pela televisão, insis-
mesma tecla. Dele são as seguintes passagens:
“H) Jevemos q pensamento nó ecótion passada de corrupção e desordem em que  sequbrasaua todas as iostitudções da socieilade brasileira (...) as massas insufladas  pelos agentes da desordem. A vida nacional era cominmsmente perturbado por pa-  valisações em suas atividades essenciais (..)u grande espetácuo dos lumultos e do  terrorismo amoral (jo
Médici, 1970: 7 Fra
###PAGEBREAK###
a ordem, a estabilidade e « trangiilidade foram sublinhadas
“as virtudes patrióticas do nasso povo generoso e ordeiro”, Asacu-
todas ns possibilidades: em nenhum momento se nensou se- de favorecer ns elites, concentrando a renda, nem de abusar da
lhe atribuissem tal intenção, como resultado da subida no po- não se acuson o governo de estar entregando o país aos caj
nem de insensibilidade em relação às secessidades do povo;
o país 4 um enfrentamento bélico com outro paíscic A
e de muitas outras acusações revela que houve seletividade: de
de acusações possíveis, somente algunas foram feitas excite- delas para
as Forças Armadas, que deram
o golpe, é pars
que o apoiaram. Os discursos das presidentes nrilitares, sempre Goulart, deram mais atenção ao caos e a desordem do que à
O caos, real 04: pereebido, é um conceito politicamente
para entender a participação política dos militares, que são
sensíveis à desordem: Além de um bem em si, as responsáveis
considecavam a ordem um pré-requisito para o crescimento
e elaboração da order Levau aq conecito de “segurança
integra o binômio doutrinário que influenciou a política pós-jo64:
e segurança”, Além disso, a literatura política e sociológica sn-
e os valores dos militares menciona com certa frequência uma ordem, de certeza e previsibilidade, euma intolerância à ambigii-
percebido como desordem. Essas considerações, juntamente com dos presidentes militares e com a observação dos militares
fizoram considerar o caos como dimensão negativa importante no
e a intolerância ao caos como uma motivação capaz de tirar
caserna e impelilas ao golpe. Nesse sentido, o clima de caos imperou no governo de João Guularte, antes dele, desde agosto
Ler contribuído para convencer os militares a intervir.



domina o pensamento militar brasileiro desce a fracassa-
de 1935. O clima ideológico de Guerre Fris, por sua vez, exocerbar as posições ideológicas antagônicas. A Guerra Fria era da concepção geopolítica dominante nas Forças Armadas,
remenciou, João Goulart visitava a China comunista, eojas
as mais radicais. Assim, aos alhos de muitos militares, con- ente João Gonlart e o comunismo, apoiada pela observa
comunidade ideológica entre 0 vice-presidente é os grupos e esquerda.
348
###PAGEBREAK###
perspeetiva "de fora” só correspondia em
grau muito moderado à reali-
Purém, o apoio sindical a João Goular: e o clima de intensz mobilização confirmaram ns suspeitos de muitos. O acesso de gropos radicais acs de comunicação de massa e e intensa proselitismo ideol lógico geraram o por parte de muitos militares e de amplos setores da classe média e até de da classe trabalhadora, de que se estava desenvolvendo um regime radica)
comunista. Os setores conservadores responderam com táticas de através das marchas da família com Deus pela liberdade. A mobili- da direita foi a únics consequência da contraproducente retórica radical da Como em tantas vezes ma história humana, grupos radicais perderam o
dos sentimentos da maioria; através de uma retórica muito violenta, eria-
mais resistência da que apoio, muito mais inimigos do que compa- À retórica radical serve mais às necessidades psicológicas do radical do nocessidades táticas e estratégicas do mavimento.


externos
de empresas mullina sede governos estrangeiros, parti- a dos EUA, foi objeto de muitas discussões, ras, por falta de informa-
acesso a documentos, durante muitos anos não foi pesquisada. Não há a dúvida de que muitas multinacionais, assim como o governo americano,
o golpe, Em muitos setores políticos, jornalísticas e acadêmicos, tanto quanto nos EUA, predomina a erença de que a participação norte-ame- foi intensa e decisiva,” mas até o fim da década de 1970 houve poucas a respeito,
enidadosa estado de Drcifuss (1987) mastra que houve uma conspiração muito antes da queda de Goulart e que nela participaram tanto em- nacionais quanto multinacionais. As fontes militares publicadas antes do
nossa pesquisa também inidicirvam que os militares estavam conspiran-
o plebiscito o
feita por Lencock (1990) revela que a CIA e a Embaixada Ametiea-
por Lincoln Gordon, tinhar uma leitura muito mais. radical do gover- do que este realmente vza, em contraposição com a leitura feita pelo de Estudo, muito mais maderada, Leacock pereobe dois grandes de explicações para o golpe, que ela chama de dependência e de colapso criticando-os por subestimurem 4 participação dos EUA. As virtudes de Leneoek, assim corno as suas limitações, derivam de suas fontes arquivos localizados nos EUA (Iohnson e Kennvaly), Leacock sou tam




1966,
de Farias não fer nenbuinsogreda n respeito disso, afirmando qre
a conspiração se movimento politico com alguna crgemenção em janeiro de 1963. Ver Camargo ke

###PAGEBREAK###
secundárias enrevistas com políticos brasileiros constantes do
história nval do CPDOC, Não há entrevistas primárias com militares
nem foram vsadas fontes militares brasileiras secundárias, 4 ausên-
limita muito a análise de um golpe dado per militares brasileiros,
do governo americano ficou claro quando ele reconheceu o governo
mesma que Goulart deixasse o país. Houve também uma operação
logístico, que não chegou a se tornar necessária, Depois do golpe,
financeiro, rápida renegociação da dívida « outras ações que não dei
para qualquer dúvida a respeito do apoio tatyil dado pela adminia-
ao golpe. Nas palavras de Parker (1979:07):
americano apelou as conspiradores milizares, e a geme rosidlade do sub- apoio americano
ao regime militar indica que os lideres aipecicanos
con-
que es geverais serviriam melhor aos interesses sunericanos do que
0 apoio americano posterior ao golpe não resolve a questão da
no golpe propriamente dito. Cordeiro de Farias assumiu plena res-
por ter pedido auxílio aos UA, particularmente gasolina. Issa ter
Operation Brother Sam, na qual uma pequena frota de petroleiros e
foram enviados, segundo as declarações tanto de Cordeiro
de Lincoln Gordon. Portanto, os EUA tomaram medidas concre-
o golpe, mas não se sabe quão longe eles iriam caso u golpe tivesse
em conflito armado ouem guerra civil. A posição de Parker (1979:102-
nos arquivas de Landon Johnson, é elaro:
presas de que os EUA instigarara, planejaram, dirigiram ou participarem do golpe de 1954. €.) Am mesmo tempo, copiosas dados sugerem que
e apoisram a destituição de Goulart pelos militares quase desde
conspiração. Os EUA malecializaram o se agonia com planos de contin-
poderiam tes síslo úleis ans conspiradores caso ivuvesse necessidade.”
apoiando essa posição, fala de uma coincidência de interesses,
bem o que aconteven, A existência de planos militares de con-
presença de petroleiros com escolta armada mestram claramente
estavam dispostus a dar mais do que apoio moral 19 golpe, Prova-
se saberá até que ponto iria esse apoio, em caso de necessidade.
vez, é uma questão separada doquela a respeito de quão importante for
para a queda de Goulart. Pessoalmente, não tenho qualquer dúvi-
cairia com eu sermapoio americano” 4s entrevistas com os cons-
demonstraram que o apoio externo toi muito pouco importante.
1986,
###PAGEBREAK###
visão das atores
Devido à distância social, psicológica e ideológea que tradicionalmente se- os intelecinais, particularmente às cientissas sociais, dos militares, muitas do comportamento militar foram feitas sem pesquisa, sem contato dire-
sem entrevistas, sem acesso a fontes documentaise testemunhais. Isso [sz com
as hipóteses sobre o comportamento militar sejam elaboradas
à partir de da- de outra natureza, como estatísticas econômicas, O comportamento militar pois, tratado como consequência, que se supõe lógica, dos dados econômicos.
comentaristas não usaram qualquer tipo de dado, limitando-se ao traba- dedutivo a partir de grandes orientações teúricas. As interpretações iniciais militar enfatizarâm as suas causas econômicas, em parte devido à pre- genérica a aceitar explicações econômicas, em parte devido à
relativa do fim da etnpa fácil da substituição de importações e da celosão
militares na América Latina, O cconemicismo do
pensamento político
na América Latina fez com que se fosse buscar nas elites econômicas os pelo golpe: O golpe, porém, foi essenciolmente militar: não foi pela burguesia nem pela classe média, independentemente do apoio que lhe prestaram. Na medida em que o golpe foi dado, pelosmilitaresco regime
resultante foi dirigido pelas Forças Armadas e exercido em nome delas, as anteriores ao fim do regime, sem acesso às fontes militares, insisti-
ma interpretação economicista, mas adotando usa segunda linha de defesa,
a qual o golpe teria sido dado pelos militares em nome das elites cconô- Esse é um dos erros mais erassos do marxismo vulgar:
supor que lá grupos que não agem em defesa de seus próprios interesses, e sim dos de outra classe ou de outros grupos a que estariam subordinados,  A idéia deque os militares não estão
a soldo dos interesses da hnrpuesia, nem nem da classe média, nem de ninguém, mus que levam em vonsi- primordialmente as próprios interesses, como qualquer grapo, institui- classe, definiu a estratégia ideal da pesquisa, que seria entrevistar es mili- Como essa estratógio er impraticável durante o regime militar, tivemos aguardar o fim do regime até conseguir acesso aos
seus principais atores.
a novas fontes de informação
A partindo final da cécada de 1970 passamos a ter acesso a fontes escritas por dos que deram o golpe e estabeleceram o regime, e com o fim deste abrin-
a fontes testemunhais, com eatrevistas diretas com atores militares Tornou-se passível, através de técnicas quantitativas simples de análi-
conteúdo, hierarquizar os diversos fatores apresentados como causas do
e compará-los com as avaliações resultantes de entrevistas diretas com as


elizos, particularmente a burguesia econômica, apviarare em paso O golpe militar, cormo exaustivamente René Drcifuss em seu liv Bojo classico.
351
###PAGEBREAK###
personagens regime. Esse trabalho foi essencial para anulisar
propostisanteriormente, aceitando-as uu rejeitando-as, assim como para linhas de análise enovas perspectivas, de dentro. Os resultados des-
de dadas — análise de textos e entrevistas abertas
pessoais — foram
positivas, alterando algumas orientações e nuções que tinhamos
Obtivemos grande quantidade de informações que abricam novas
numa área antes fechadissima e que não poderiam ser obtidas du-
e técnicas
“O Estado de Segurança Nacional durante o Regime Militar Brasi- diversos tipos de dailos e técnicas. Neste capitulo utilizamos sobretu-
e a análisc do conteúdo de textos e documentos,“ além de uma
a respeito do golpe de 1964 cujo levantamento fez parte do
quer a bibliografia que trata do golpe emsi mesmo (por exem- de Wanderley Guilherme dos Santos), quer a que o lata como fenómeno mais amplo, como q estabelecimento de regimes buracrá-
(por exemplo, as trabalhos de O'Donnell). Estudamos tombém
av golpe das publicações de imtoria de militares que partici- derrocada de João Goulart, ou de livtos escritos por tereeitos com base
com participantes da conspiração e do golpe, Forum analisados e livras de Mourão Filho, Jaime Portela Ge Melo e Hernani D'Aguiar;
publicada pelo Exéveito; um trabalho de Antônio Carlos Murici,
de Nelson de Mello; e a entrevista de Cordeiro de Farius, editada por e Walder de Góes. Lemos também as entrevistas disponíveis
com participantes-chave do golpe.“ Iniciamos, paralelamente, entre

as têm emérito e lismitações conhecidos. Estamos plenamente corscientes  entrevistado apresentou a sisa perspertie du, com slzane aleles
disserem, Exiede temente, como com qualquer testemunha, a credibilidade ésraios quando lhe ronceme, Issa não quer dizer que o pesquisador esteja perdido nome mer de
e do respostas motivadas por fatores puramente pessesis, O método que usames para separar us oliedivas pe ssocia de rada vma cs amtucese entro
porapoctivas imstituciortais foi a valido eruzado, Quamio lavia eomesntâneia autores e entrevistados, comeluiniros que a perspectiva era insdltu cional, ento comfizaça nos dados crescia quando membros le grope militares difeventese antagônicos (enstelistas, cos istas) concomlavam carauiafiriração. Essas tóe- lounlbóm, verem que 05 grujros corensd vam eum que eles divergiom.
de codificação, foram consideradas somente us pertes, capitudos e seções que se esa solyr. Assim, por exemplo, foram oodlifeadas 55 páginasdo livro de do Portela, 124 delivra de Carmargo e Góes, 178 do livro de D'Agujar ate, Há é coispiru ção e ao gala em cautras pesries das testes queemão fara luva
de codificação foi feito pelo Luoleista Carlos Sousa. Alguias portes foram esvilifico-
por outeco belsistas, para verificar se huvia consistência entre costificiadores difo-
unia consisté pela tamáivel



###PAGEBREAK###
vistas vom militares que ocuparam posições-chave, particularmente nas áreas de  segurança e informações, em todos as cinco governos militares,   Cum base na totalidade das fontes consultadas, fizemos uma listagem preli- dos termos usados em todas as explicações dadas para a ução contra Goulart,  reproduzindo-os tal qual apareciam nos textos *” Tal lista era demasiado extensa
para fins analíticos, contendo mais de 100 termos, muitos des quais sinônimos,  Codificamos então essa lista, condensando-a numa outra, mais reduzida, de 34  fatores contributivos e descritivos do golpe (ver quadro da p. 354).  Na análise de conteúdo, contamos o número de Páginas em que cade fator  aparecia, e não o número de vezes que cada fator aparecia; caso um fator apare-  cesse muitas vezes numa página só, o resultado da contagem seria LP A razão  para tal Elimitara influência dos repetições. Uma análise preliminar revelou que,  surpreendentemente, alguns fatores mencionados na literatura acadêmica não aparecerum uma só vez nos textos analisados. Outros, pedras fun- de muitas interpretações acadêmicas e jornalísticas, quase não foram pelos militares. Tanto nas entrevistas quente na análise do conteú- dos textos escritas por militares ficou elaro que ns rasões dadas pelos militares daquelas dadas na literatura explicativa do golpe de 1964, !  Bfetuamos uma análise preliminar desses dados, buscando as razões mais dadas pelos autores militares, entre as 34, Elas foram as seguintos, por decrescente de fregiiência:
entrevistados foram selecionados de acanto sam o critério de relevância para a com de diferentes nspertos do rogime militar, Por exemplo: para enteader a função da
Militar, procuramos entrvvistar membros do SIM, para entender à
funcionamento é a dos órgãos Ge repressão, inteligência e informação, procuramos entrevistar ofickis
reesageim pelo Conselho de Begiurança Nacional, SNI,CIE, Ceninmar
é Cia, assim cemo por
subelivisões, coco a DOI, o Cod ete. O acessu aos entrevistas foi male (dei
quavio uma apresentação de outro ilitar. Houve poquissimas recnsas, As
entrevistas Forara clitadas, eulometidas a revisão pelasentrevistados estarão disponfveis ao público no após q térralno da projeto. Os entresistadores fara Glíncia Ary Dillon Sosres,
Marie Socres D'Armíijoe Celso Castro CIcasionalmente, outros
entrevistadores do CPDÕC pare
das entrevistas. As fontes inelutam textos nendênvicos, jartalistizos e de militases. Usamos também as. expli- aurgidas nas primeiras entrevistas realizadas, as quais são muito heteromêneas no qua no carítes amalíico e 20 grau de abstenção das termos. O objetivo era não deixar de
la lista nembum fator aplicativo, para puder verificar
a frequência com qua tcdos os
fato. indepentermento de sua Qhgem, apareciam no discurso dos militares. À diferença funda. no estilo das trabelhos analicos escritas por cientistas políticos o sceiblogos eos
trubas. desericives dos participentos é que nos primeiros as explicações são amlitions, nopasoque Ellimos elas obedece 19 4 uma cedem cronológica, Um errocomum cas análises do conteúdo em elabocar a priori as categorias a serem usadas no cndificação, antes de consultar os
353
###PAGEBREAK###
Fatores contributivos e descritivos
do golpe
do alto comando militar
popular no golpe
e instabilidade política
dus grupos coonômicos brasileiros dos grupos econômicos brasileiros. com apoio do governo ame-
dos militares com apoio dos
grupos econômicos brasileiros
das grupos econômicos brasileiros com apoio das militares e
toa grupos err brasileiros cum apoio das multinacio-
roubo do verba pública
do PTB, em particular
dos partidas de esquerda, em geral
militar
dos partidos conservadores
da classe operária
econômica
etapa fácil da substituição das importações
de guverno presidencialista
da política
dos políticos
político-ndministrativa de João Goulart
administrativa do governo Goulart
comunista no governo
comunista no meio militar
militar americana
dos militares com salários
dn governo nos assuntos, hierarquia e disciplina militares
decisória
comunista e subversão
fascista
do orçamento militar
apoio do governo americano

###PAGEBREAK###
Nicaos, desordem, instabilidade;
2) pengo comunista e subversão;
3) erise hierárquica militar;
4) interferência de governo nos assuntos, hierarquia e disciplina militares;
5) apoio pepularao golpe;
6) corrupção, roubo de verba público;
7) sindicalismo, república sindical.
As roferêneias no caos, à anarquia, à desordem + conceitos semelhantes fo-
ram as mais frequentes em todos os autores, exceto Antônio Carlos Muricí, no  qual foram a segunda causa mais frequente. Esse conceito, a despeito de não ser  comun nas análises político-sociológicas, fai sugerido por Sonres em 1985, Je-
vando em consideração a mentalidade militar e a sua exigência de um conceito  particular de ordem e de desorganização. Além do meis, por força de treinamen-
to, 05 militares se sentiam mais à vontade numa situação de guerra convencional,
adversárias definidos, do queruma sitiração vista como anárquiea, com cons- comícios, greves, demonstrações e quebra-quebras. Decidi incluir a parali- decisória, um aspecto da ingovernabilidade da administração Gonlart, junta-
com 05 demais inilicadores de caos, devido à influência dos trabalhos de
Guilherme dus Santos. À paralisia decisória foi mencionada em qua- dos textos militares analisados.
Não resta dúvida de que a maioria dos militares que participaram do golpe governo Goulart como penetrado peles comunistas e João Goulart
como influenciado por eles. A ideologia exageradamente anticomunista, parte da
exlitar, agiu como um multiplicador da situação efetivamente existen-
O "perigo comunista” (oi uma das principais vazões explicativas do golpe para
os autores militares, Além disso, tanto o suposto plano de Goulart de esta-
uma república sindicalista quanto o sindicalismo considerado radical pe-
militares (que, juntos, forem a sétima razão mais mencionada) estavam mis- com a ameaça comunista na mente dos militares. Muitos faziam referência
à república sindicalista, ora a diversas formas de ameaça comunista. Assim,
perigo comunista e à subversão agregamos o medo da emergência de uma re- sindical, que seria um projeto de João Goulart, e outras razões relaciona-
a influência comunista no governo, mencionada por três das autores, ea comunista no mein militar, também mencionada portrês, Assim, uma
que, na mente militar, diferentes respostas individuais pertenciam à mesma
ou grupo, decidi reuni-las em cinco grupos, deixando oito justificativas
Às rarões propriamente militares foram muito importantes: q interferência
governo na hierarquia e na disciplina militares — particularmente no tocante chamadas revoltas dos sargentos e dos marinheiros, assim como, em eram mes
& promoções, missões e cargos — foi mencionada por todos, situando-se en-
as seis mais frequentes em quatro dos autores, Foram eruciais a infiltração
355
###PAGEBREAK###
mencionada por três, e sobrotdo a crise hierárquica da Centra], episódios dos sargentos e dos marinheiros), mencio- situando-se também entre us mais frequentes em quatro deles! encontradas na literatnra foram mencionadas com pouca frequên- do orçamento militar, mencionada apenas uma vez; e à insatisfação
com os salários, mencionada por dois dos autores. Por terem um os militares, decidi juntá-las no bloen “razões militares". Jun-
propriamente militares forrsam um imponente bloco que dividiria buscadas no cuos e na desordem ou ra ameaça comunista é das razões parao golpe. Alem desses grupos, dois itens popular, não-militar” (incitindo todas: os grupos eivis) va “cor-
mencionados com frequência. 4 corrupção foi o tema dominante feita sob os muspícias do Exército,
final, condensamos a lista de 34 fatores om eines grupos de acorda com o tipo de varifveis: as três primeiros (racs, perigo militares) foram incluídos por serem 05 mais frequentes, res- altíssima percentagem dos razões mencionadas. O incluia todas as menções ag csos propriamente dito, incluindo bagunga, anarquia, troca-troca de ministros e administrado-
decisória e relaxamento administrativo, Era o eso, ta! qua! perevbi-
em várias dimensões: social, politica e administrativa >
pelo "perigo comunista” também incluía várias dimensões, da esquerda, a ibilidade de o Brasil 3º tornar uma repúr-
ou uma república sindicalista e outros termos semelhantes, O ter- razões especificamente militares: entre elas, a erise hi qui-
do governo nos assuntos, hierarquia e disciplina res às mais frequentes, Esses três blocos dominaram as textos escri- sendo mencionados com fregiência muito maior do que os de-
as justificativas e as explicações dadas pelos militares parao nesses três blocos, Condensasos também em dois grupos as e as baseadas em fatores externos, comuns na literatura
agregondo-os aos três favorecidos pelos militares, pois
as explicações privilegiadas pelos sicadêmicos e jornalistas pelos próprios militares. Terminamos, portanto, com cinco explicativos, que denominamos, genericamente: caos, comu-




que os imiitares estivessem satisfeitos cora 05
salários, mem que, caso vinculaseem 2 incotisfação com o galpe. So facram essa vineatação nos depoimentos.
as fregóemtes menções ao eocecimento das greves, ras, 10 contento dos
es- referências duramente negativas ao fenômeno tinham dias conotações que cu neeitunis diferentes: uma, de erescimema da osquereo, da subreredo ed ee vma república aínudicoliata
eie.ontra, de soc e conval são social,
356
###PAGEBREAK###
fitores militates, fatores econômicos e fatores externos. A seguir descre-
05 cinco grupos com os itens específicas cada um deles:
Bloco (: ecos
3) Caos, desordem e instabilidade política
IB) Greves”
21) Incompetência polícico-administratva de João Goulart
23) Inaficiência administrativa de governo Goulart
28) Paralbia decisária
Baco dl: perigo comunista e esquerdisma
10) Crescimento do PTB, em particular
11) Crescimento dos partidas de esquerda, um geral
14) Descontemamento da dusse operária
24) Influência comunista no govero   25) Influência comurásia no melo milicar” |  30) Perigo comunista e subversão
34) Sindicalismo
Boca Tl: razões múttares
12) Crise hierárquica rrilicar
27) Insatisfação dos militares com salários
28) Interferência do poverno nos assuntos, hierarquia e discipline militares
22) Redução do orçamento militar
Bloco IV: razões econômicas
15) Estagnação econômica
16) Fim da etapa fácil da substituição das importações
23) Inflação
Bloco V: inflvêncios extamos
264 Influência militar americana
33) Significativo apoio do governo americano
E des
“O contexto cm que esse item aparece indica que elo arbém poderia ter sido
codlicado  sob "perigo comunista e esquerdsmo”
“O contiomo em que esse item apareceu indica que elo também poderia ter sido ciassificado
entre à5 MmzÕes Irá Raros,
De posse dessa lista definitiva e condensada, voltamos aos textos escritos por
ou com base em entrevistas de militares que participaram do golpe, no de publicações, e às entrevistas transeritas, reanotundo as páginas em que
grupo de itens aparecia.
começou o golpe?
O golpe de 1964 não começou em março daquele ano, sendo impossível
iniciando o estudo naquela data. Emborn seja ingênuo pretender de-
57
###PAGEBREAK###
momento exato em que um há razões para
renúncia de Jânio Quadras, os episódios de insatisfição e rebeldia de menor monta. À renúncia de fúnio colocou o Brasil, ent porti- diante da possibilidade de ter como presidente ums político de daras vineulações com o aparelho sindical e com relições cordiais A fé amticomunista que permeava e permeia a corporação encurralado. Houve, então, uma tentativa de golpe por parçe dos só impedido pela resistência do HT Exéreito e a cadeia da li- então governador Brirola. A ameaça de uma guerra civil, com as For- divididas, ainda que provocada pela própria intenção inconstijucio- militares, levou muitos setores das Forças Arcades a nutrir
um contra Goulart e Brizola & partir daquele momento, Alguns estudio-
as origens do golpe de 1954 no tenentissmo; outros, na campa- (no episódio do “Manifesto dos Coronéis"); outros, ainda, nas contra Juscelino Kubitschek, O general Jaime Portela de Melo, se- do Conselho. de Segurança Nacional durente o governo Costa e Sil- responsáveis por vários dos atas mais nefastus do regime de 1964, golpe às tentativas golpistas de 1954 e 1955. e, em segunda instância, Jânio:

é um movimento que nasce 10 anos antes de sua ecoção, Consolidr-se esforço patriótico pura impadir a posse do João Goulart.) "a
do golpe de 1964 podem retroceder, no minimo, até 1961, quandu Como Jango ainda não estava no governo, não se poderia dizer interferência nos assuntos militares, particularmente na hierarquia,
a reação já naquela época. O general Meira Matos, que ronspirou teve importantes funções durante o regime militar, explica como, parte de oficialidade se opunha à posse de Goulart, particularmente esquendismo e ils sus vineulações com es comunistas;
em 1961, com o govemo dânio Quadros, a senhor ora afeist-do- ministro Segndas Viana, não é isso?
É, já presenciava uma hostilidade muito grande so governo eivil? O ide dentraelo Palácio, a reação contra à posse do
João Gandart? possa da João Goiskart Foi muito cuntestado no Exército, Isso não há uma reação muito goende, Eu testho a impressão ce que a posse do aconteceu por um acidente, purque, se dependesse das
Furças Arma. possa (..). Havia Contvicção, no Exército, de que João Goular:
que viria parvo governa prestar serviço am
comunismo intermacio. disso, o Exército não ceu favorável à posse de Jojo Gonart £.jos três
militares Fizeram mma Seclaração am pone atmbégun. Em face dessa da- o Congresso não deu o passu à frcnte que deveria dar. quese desse, no sentido de impedi-lo, e foram criados unselaros, ums vazãos
ass
###PAGEBREAK###
no quadro político. Nesses claros, mosses vuzios, entrou
o Leone] Brizola, governa  lar do Rio Grande do Sul. E o comaneanto do TI Exéreito, no Rio Grande do
Sul,  tquela mgressividad ede Leonel Brismla
e abriu uma brecita nas forças milita.
nes, que cles soieram aproveitar politicamente muito bem. Então,
as chefes mil  tares, quo tentaram impedir a posse, aceitarem eta síluação intermediária:
ele to-  maria posso, mas com wma limitação de poderes, que foi 0 tal parimentarismo  csolio quesaiy mequeia hora. É como eu vejo [as] acontecimentos dessa peca *
Ahostilidade dos militares a Goulart datava, pelo
menos, da renúncia dedânio,  Em vecdace, a hostilidade de alguns militares a Jango era ainda mais antiga, ten-  da começado em reação às suas atividades como ministra do Trabalho.
caracterização do golpe
Que foi 0 golpe? Visto que tantos autores descreveram o golpe coma dado burguesia, pelas multinacionais, pela poder coonômicn etc. convinha averi- que pensavam os militares. Há pouca dúvida a esse respeito na mente dos
conspireram e deram o golpe. Tínhamos cinco respostas alternativas, licadas leitura dos próprios textos, das primeiras entrevistas com militares e da litora- sobre o tema:
dos grupes econômicos brasileiros;
cemspiração dos grupos econômicos brasileiros com apuio do governo americana;
dos militares com apoio dos grupos econâmicas brasile:
conspiração dos grupos econômicos brasileiros com apuio dos militares e das  multinacionais;
conspiração das grupos econômicos brasileiras com apoio das multinacionais,
“A opção de que foi uma conspiração dos militares com apoio das
grupos eco- brasileiros é absoluta: foi a treicer mencionada em seis dos sete textos Olímpio Mourão Filho, por exemplo, discorre sobre essa explicação 167 púginas. Jaime Portela a menciona em 61 páginas, e Cordeiro de Farias, 32. A explicação de que a conspiração foi das grupos econômicos brasileiros
dos militares e das multinacionais só foi mencionada porum dos auto-
militares, Hernani D'Aguiar, embora seja uma das explicações favoritas na política « sociológica sobre n golpe: ela recebeu 14 menções no texto de
D'Aguinr, enquanto a explicação de que foi um conspiração dos grupos brasileiros recebeu apents trés. Duas interpretações não encomtra- qualquer apoio nos textas militares;
q de que o golpe fui uma conspiração de
econômicos brasileiros com apoio do governo americano e a de que foi conspiração dos grupos econômicos bras com apoio das multinacio- Elas não foram mencionadas sequer uma vez
em qualquerdastextos, Assim,
opções encontradas na literatura académica não mereceram uma só menção
militares consultados, demonstrando que há um divórcio entre a caricteriza- do golpe pela literatura político-suciológica e a percepção do mesmo pelos
militares.


359
###PAGEBREAK###
para o golpe nos textos de militares
os cinco grupos de explicações, as trés mais frequentes ofere- textos escritos por militares q respeito do golpe (c1ns; perigo cormunis- militares) e as duas dominantes ne literatura profissionale jornalística
e razões externas), compulamos primeiramente o nússero de
que ceda autor mencionou cada um dos fatores. Isso nos permite aqui- tada texto separadamente, a relevância de cada grupa de fatores. Mas
a comparação direta entre autores porque a extensão das documen-
mesma.
salta à vista a importância quase nula atribufdy nesses textos de mais de um livro, os fatores externos,
, entendidos tanto como
como o próprio governo dos EUA. Somente Cordeiro de Farias, ter buscada esse apoio,
e Jaime Portela mencionam O Fator, econômicos preferidos pelos cientistas políticos e sociais tiveram marginal nos textos de militares: em nenhum deles se aproxima-
dos fatores mais mencionados por aquele autor. A estagnação, a infla- da etapa fácil da substituição de importações talvez fossem às fatores
na população, mas não tiveram saliência no pensartento mil;
e sua existência fosse mencionada em todos os textos, exceto no de Melo, eles ocuparam posições muito diservins, sem significação quan- qualitativa,

Tabek 59
absoluta dos blocos de justificativas, por autor
= Blocos de justificativas
se 1 Es ca
so as 16 q Farias 10 5 2 a 3 15 a o Murici 5 2 7 2 0 de Melo 56 46 28 4 ! E 56 15 6 o Melo 4 6 3 o o
respostas
y 1 3 4 4 5 Farkas 1 3 2 45 4s 1 2 3 4 5 Murici 2 1 3 4 5 de Melo 1 2 3 4 5 2 1 3 4 5 2 ' 3 4s 45 ! 2 3 4 5
endifcadas em cada obra: Mourão filhos peefácio, poAS-B Cap. Lo p.23-
1698-228; cap. 3, p. 229-408; cap. 4, ps 403-57) total: 436 páginas corcultacas;
360
###PAGEBREAK###
Analisando os grupos de explicações, vemos que o primeiro conjunto (caos,
anarquia, desordem, instabilidade política, greves, paralisia decisória eteJbomals
freghente, seguido de perigo comunista, sindicalista, esquerdista ete, edas razões
militares. Mourão Filho, Cordeiro de Parias e Portela concedem nítida prioridade
ao caos e conceitos relacionados; err 1Y Aguiar, essa prioridade não é estalistica-
mente relevante, Murici priorizaa ameaça comunista. As razões militares vêm em  terceiro lugar em cinco dos sete textos e em segundo em dois, Outro fator: militar,
a apatia do alta comando militar, foi mencionada por Cordeiro de Farias, Mourão
Filho e Portela, assim como em várias entrevistas.
As razões para o golpe nas entrevistas com militares
O caos
Cordeiro de Farias, um dos priticipais conspiradores, focaliza o caos desde 0  ângulo político. Percebe, por um lado, um plano janguista de sabotar e desestabi-
lizar o partâmeatarismo; por outro, a paralisia decisória, a ingovernabilidade da
administração Goelart:
“Mas Jango e seus assessores começaram a sabotar 0 parlamentariamo. Fabrica-  tam-se crises no Congresso, e todo o sistema mim, O gabinete de Taneredo Neves  durou pouco tempo. O que se seguia, menos aincia. E assim por diante, À medida
que esses govemos se sucediam, mais fracos eles emum. O presidente estavu deter-  minado a enfraquecer a parlamentarismo a fim de torná-lo inviável. Para isso, liga-  va-se diretamente a cartos ministros — enfraquecia uns o forialecia outros.  tuação política se deteriorava. Jango já estava completamente desnorteado.  Substituta os ministros, cedendo a pressões oca de uns, ora de outras, sem saber o
que facia e muito inflvenciada pelo cunhado e
O general Portela percebeu o caos como intencional e segundo uma perspec-  tiva por etapas: “eelodiu exatamente para evitar 0 caos, primeiro passo para a  implantação do govemo da agitação comunista”.
O perigo comunista
Evidentemente, as várias justificativas não foram apresentadas de maneira
estanque: elos se relacionavam. Hernani D'Aguiar, que pa rticipen ativamente da
Conloira de Farias: esp. 12, p. 499-535, copo. 13, p. 53777; esp. 14, p. 579-604; cap. 15, p605-  35; total; 144 páginas; Hernani D'Aguiar: cap, 1 (parco 1), p. 73-88; cap. L (parte 2), Pp 99108,  cap. 2, p. 00-27; Cup. &, po 128-80; tora): 94 páginas; Antógio Carlos Murei (entrevista): p, 7-  62; tmial: 55 páginas; J, Porcula de Melo: prefácio, p, 5-5; cap. Lp. 983; cup 2, p. 458; cup
3,  De SSIS; cao. 4, po 17-44; Lotal: 132 púginos. Exóreito( coletânea de 25 artigos, vários atores):
Pu d-297; totnls 296 páginas. Nelson de Medos (série le entroviscas) primeira, p. 1-64; sexta, p.  2683-334; sétima, p. 494-84; total: 166 páginas.
SE Camacgo & Góes, 1981:543.
###PAGEBREAK###
no grupo “costista” ou, como este caracterizado, no “grupo da tro-
funções na área de relações públicas durante o governo de Costa é
o crescimento do comunismo, mas vô no caos provocado pela infla- condição que facilitava aquele crescimento;
foi crescendo. Acenanda com mopias, levantando a bandeira de al- boxes causas, falando em nome de refocmas de bese e prometendo sempee,
o
sua penetrução facilitada pela fragilidade de nossa estrutura social e o es0s econômico que o governo inflacionário de Juscelino Kubitschek
D'Aguiar volta a insistir na tecla da comunicação, citando o
400 professores universitários, tendo à frente Sobral Pintos e Hélio lasçum manifesto à nação acusando u governo fedor peln atitude eom- diante do processo de comunicação do Brasil "es
dos textos de Hernani D'Agnier não deixa dúvida quanto à impor-
da comunicação; os demais fatores adquiriram relevância porque
maneira facilitaram o erescimento do comunismo, visto como o
gran- menciona também algumas estratégias, e a de alianças com principais partidos e com alguns políticos de renome:
de purtirens, decididamente, para o terrorismo, os comunistas brasileiros
perticiçar do poder aliando-se
a grandes partidos curso
o PSD
e o PTB us candiêntos desses partidos, Juscelino Kubitschek e murceha)Feiwei-


com o comunismo também está vinculada à interferência em Hernani D'Aguiar viu a substituição do general Manrell Filho
política decorrente do seu anticomunismo:
de novermbro de 1962, o generil Emílio Mawrcll Filho, comandante da estava nesse importante comando há apenas quatro nieses, foisubetitui-
que todos reconheciam como apolítico [foi], em verdade, remuvido apo- ter mandado intensificar, no selo da tropa sob sua jurisdição, a instrução
à guvrca revolucionária e alertedora do periga de são infiltração
nos quar-
ter esquesido, convenientemente, que Sobeal Pinto foi um dos brasileiros
contra 0s abusos da ditadura militar, destacando-se pela defesa cur tortura-      políticos.
###PAGEBREAK###
Essa citação ilustra o grau em que o anticomanisma era aceito como função
precípua dos militares, e não como atividade eminentemente política! Um oficial
ame combintia ativamente as idéias de esquerda era definido como apolíico!
Alguns militares, como o general Antônio Carles Murici, vineularam os pros
blemas ce disciplina e de hierarquia nas Forças Armadas ama tentativa inten-  cional de penetrar as Forças Armadas, de Cividi-las:
“L.) é preciso ressaltar que us comunistas sentiraro a importância do problema e  piDentavim pesetrar nas nossas Forças Armadas de maneira
n destrair suas bases;  disciplina e hierarquia Tentaram quebrar a anião Jogando irmãos coméra irmãos.“
Mais uma vez aparecem juntos dois problemas: o da quebra da hierarquiaea
percepção de que havia uma tentativa comunista de tomar o poder, inclusive pe
netrando e dividindo as Forças Armadas.
O coronel Cyro Etchegoyen, que participou ativamente do desenvolvimento
do Centro de Investigações do Exército (CIE) e do que as militares chamaram
de  “luta contra a subversão”, pôs em primeira plano as razões de ordem político-  ideológica;to
“Ns tínhamos no Brasil uma Repúblico sindicalista, Um presidente sindicalista,
todo mundo estava cia república sindicalista. Um movimento comunista muito for  temo Brasil. Vindo de forue aqui de dentro. Muito forte”
Para o general Murici, a centralidade da ameaça comunista era tal que, se  Goulart a combitesse, não teria sido derrubado:
“Mas poclem nereditar na palavra sincera de
som soldado: se 0 se, João Goulart
iowu-  vesse permanceido no centem e ficado exata os comunistas, ele ninda seria presi-  cheute da República "="
Outro testemunho importante foi o do general Octávio Medeiros, que duran-
temuitos anos chefiou o SNI, O general Medeiros, então um tenente-coronel. muito
atuante (uu eonspiração, considera que havia uma tentaliva «lo governo João Goulart
de levar o país a uma aventura comunista; menciona também a “desestruturação”
do governo, mas insiste no caráter prioritária da ameaça comunista, esquerdista e  sindicalista.
“65, General, albesnos paraas causas do golpe de 1964: como o senhor ilisse, não
havia nenhum interesse político [dos golpistas); qual fes, então, a causa principal?

“Murici, 1964:12
*"º O euromal Ele begogen trouxe uma dimensão geopolítica interno na media em que sulii-  emoutra pote do entrevista, a influência de São Paulo, particulnrmented aselites paulistas,
tinto ma ertação dem elina favorável ao golpe quanto, ira recentemente, no impesctinen!  de Collor
SE Diucici, Ioógcas.
263
###PAGEBREAK###
a do governo do João Goulart, loucuras aque ele
a fxaes, Os desmandos. Aquele Palácio Laranjeiras vivia de manhã até do de pessoal de sindiesto (..) a desestruluração do governo, Nós estáva-
que irianos, realmente, ser levados pata uma aventura de esquerda, comunista, E nós não queriamos [isso], porque sabíamos que não
como não ileu nos outras lugares. Mas (foi) isso tudo quenos inspirom foi tudo isso”
Portela acusou o governo Goulart de permitir vea campanha dou-
seguindo 05 modolos marxistas, eram publicadas, com slogens comu- destinadas 2 alfabetização de adultos, O Blinistério da Justiça nada faria
a onda de subversãa, preferia a arnissão,"
general Reinaldo Almeida, que conspirou ativemente e pertencia ao tendo posteriormente comandado o 1 Exército e presidido o Militar, a principal razão para o golpe
contra Gomlart foi a pe-
nas Forças Armadas, Almeida diz que Goulart sc cereon de de esquerda e menciona especificamente o general Assis Brasil
hierarquia militar, citando 9 episódio das sargentos, Admite, tam- motivos que levaram; os militares a agir diferiam, e sauito, dos moti-
es políticos a participar do movimento, bem como dos mo! ivos
setores da população a apoiá-lo, e que, para estes últimos, a inflação
principais problemas. A seu ver, u golpe de 1964 foi essencinlmente
apoio de diversas classes, inclusive as classes médias
e us elites.
precipitantes: a quebra da autonomia e da hierarquia militar
se referiram aos problemas de i iseiplino militar, que teri pelo governo de Goulart. Muitos se referiram ans episódios da revol-
e a dos sargentos como “a desculpa de que precisavim”, ao
se referiram n eles como o
que os levou à decisio de
dar u gnipe.
aqueles fatos, que violavam o princípio da hierarquia, sugrado paro particularmente para es oficiais, parecem ter tido dais tipos de in-
os comprometidos com o golpe para a ação; e indecisos e apolíticos a apoiar
o golpe, ainda quenão participan-
dele,
Gláncio Sagres, Maria Celina Svares D'Araífjo e Ignes Candeiro de Facins (His de
364
###PAGEBREAK###
D'Aguiar afirma episódios
demais:
“Trós importantes acontecimentos abalaram o mês e desencadearam, afinal, a re-  volução; a comício do dis 13, a rebelião dos marinheiros e fraileiros navais no Sindi-
cato dos Metalúrgicos no dia 20, e n reunião dos sargentos no Automóvel Clube, no  dia 30 (..)08 Forças Armtedas não estavam indileventes. À esmagadora maioria dos
oficiais do Exéreito se mestrava frintalmente contrária à indisciplina ocoriida na  Marinha, Por sua vez, a Acronânties se sensivilizava com 9 grave problema.”
O general Mourão Filho, que se adiantou à data planejada por alguns gru-  pos*e deslanchouo golpe desde Minas, também escrever a respeito do comício
e do papel fundamental que este dezompenhoy:
“O comício foi um escândalo! Um presidente da República deixa sen Polácio e val
para a praça pública fazer comúcio como um simples demaçogo, oplandião por co-  muunistas que empunbavan faixas eum n foice e o martelo! Fo pior: no palanque,  nas barbas do Ministério da Guerra, com a assistência de todos os ministros. Toda
esta subwersio gatamtida por tropas das três armus do Exército! O fim da picada.  Temos de partir contra eles enquanto é tempo
Ka citação abaixo, Mourão Filho mastra que a revolta dos sargentos
está vin
culada, no seu pensamento, il quebra de hierarquia e ao conceito de caos, de
baderna:
“Veja-se, por exemplo, o enso da revolta dos sargentos no Rio Grande do Sul, onde
um sergento da Polícia de nove Gil assumi o supremo contando e dominou todos
es quartéis, Pois bem. o governo federal não intervém naquela unidade da Federa-
cão pera restabelecer a ondem! A tapa fecleral está Nada nos seus quartéis! Jango  e Brizola enmandam a baderna) =
O coronel Etehegoyen identifica os fatores precipitantes, particnlarmente
aqueles que representam uma interferência com a histarquia e a unidade milita-
res:
“6.8. — E quais forame, no cas do Jango, os fatores peveipitantes?
CH. — Form aqueles comícios:
o do Automóvel Clabs aquele eomtícia da Central do
Brasil, aquela greve dos marialheire
68.— Por que esses foram os fatores?
SM Drágular, A9PiALI-A,
E  + Mavia muitos grupos conspirando, eorm pouca coordenação O grupo exstelista, de maior  era vista cam! desconíiança par astros grupos, pescketlarmente o grupo “da tropa”, fora  cm suo maioria poroficiais mais jovens, sob a liderança de Costa
e Silva. 34 curdo Filho tam-
bém tinha pouca coordenação com muitas propos cemspiratórios q sesclves iniviar, por conta  própris, o golpe. O generrl Carlos Alberio Fontoura, que dutante várias anos chefiou
o SNI, diz
que Mossrio lho, avaitos roeses; antes, já havia tentado inicigr
um golpe.
*“% Monão Pilha, 1978:351,
Ibi, po4 A,
365
###PAGEBREAK###
um pretexto. Havia um estado de desagregação respeitava mais ninguém... é à teocia deles: levafr] pera o emas,
o poder. E aí, então, esses três eventos foram eventos muito si gnificati- dols deles reperentiram muito ras Forças Armadas: um ra Marinha,
no Exército, quando o nosso ministro fai so comício da Centril da
a vhama nal, quem jogou 9 último palito de fósforo pegando fogo três eventos... as coisas fornm crosoenda, erescendo e, . algum
E aconteceram três enisas”

Antônio Carlos Munci, cujo nome chegou a ser eogitado pars a República, também concluiu que episédios como q do comíeio ser-
para felicidade nossa, foi melhor do que esperávamos. Ele demams- brasileiro que o presidente Goulact não era níais residente da Repú- juguete nas iuãos do Partido Comemista Erasiliro, Mosiroy ques do PC, pois à frente do palanque estavam cartazes comunistas
com ata-
vos chefes militares e q enbversão escrita claramente em todos os que o governo desejava perpetuar-se no poder, através de mu- Mostrou que o governo queria a reswlução e preparava à quando chegou a noite de 30, o presidente Goulars, já então com- petos comunistas (.), resolveu fazer aquela pregação no Au- nos sargentos das Forças Armadas. Nesse momento, à revolução
es seus últimos ajustamentos “=
Farias, em sun entrevista, também enfatizou a rebelião dos maz- da Central e à reunião de Jango com os sargentos. A dimensão
Farias privilegõou foi a da “subversão hierúrquica”-
nos últimos dias de-sem govemo, fez tuo u
que era preciso para levar contra eke, com as atitudes que tomou. Em primeiro lugar, a cebelelia Oficiais da Marinha, naquele dia, procuracan-me cem prantos,
a subrorsão hierárquica. Em seguida, o comício da Centusl «a reu comoas sargentos no Automóvel Cube, À indignação militar era chor-

come quase todas os militares que entrevistamos om que
das origens do golpe, também associou a quebra da hierar-
à ação intencional dos
comu
já Lavrava nos quartéis, onde
08 sargentos não queria
mais prestar
seus superiores, instigados pelos agitadares comunistas =
das informações disponiveis indica que, no entender de vários
teria terminado o sem governo se respeitasse a autonomia reilitar
1981:557-68.
###PAGEBREAK###
hierarquia dentro das Forças Armadas, Além disso, certos entrevistados e al- textos deixam claro que esses três episódios, que chamames de fatores forneceram o pretexto para muitos grupos conspiradores. Do pon- político, parece tersido mais um
erro ecmssa de aveliação de João Goulart
grupos de esquerda que empurravam, O general Fiúza de Castro, um ativo da conspiração e posteriormente do regime militar, e que se conside- “duro”, Lambém entende que as próprias
ações de Goulart deram aos cons- 9 pretexto para a ação militar e que, sem elas, Goulart poderia ter ter- o mandato:
“0.5. - General, antes de prosseguir, se não houvesse o estopire, a oficialidade teria
esperado até o Goulart temminar o mandato vas unias eleições,
ou não? O
queé que  o senhor acha?
Não sei. À amltilis opinião é que se q João Goulart tivesse um pouco mais de  juízo, ele terminaria o mandato dele,
18 - Se ele não tivesse feito o comício dos srgentos ..
Ee - Aht O comicio irritua inclusive cs sargentos. . que não estavam:
no comido,  Fiexram todos muito irritados. Erritou todo o mundo, O comício e à missa, Houve  mim missa depois, não é? AÉ, houve a questão dos fuzileiros navais. «seo Juso Goulast  tivesse tido uti poueo mais de habilidade política, ele terminava mandato,
08,-Quer dizes que o senhor ache que, seo Goulart não tivesse provocado as For-
sas Armadas com 08 comícios etr., clas
o deixariam ciegar até o fim?   FC É Eu acho que não hevecia o Tpretesto] que todo 0 mundo estava esperando  pera am movimento armado.”

Essa opinião não se limitava a oficiais considerados da “linha dura”, como o Fiúza de Castro, sendo compartilhada por oficiais de orientações as mais
por exemplo, o general Moraes Rego, que servin junto com q general
Branco e, posteriormente, no governo Geisel, foi secretário do Conselho Nacional, não term qualquer divida de que, sem interferir na hjcrar-
e na autonomia militar, Jsrgo terminaria o mandato.
fatores econômicos
Dominantes no pensamento acadêmica, os falores eoonâmicos não tiveram militar a mesma relevância que o caos, o perigo comunista e as militares. Isso não significa que estivessem ansentes. As referências, foram relativamente escassas e quaso sempre nssociadas a outros fa- D'Aguiar, por exemplo, associa a inflação à corrupção:
“Paralelamente a tudo isso, à inflação se agravava, 9 exuzeiro se aviltava e o povo  sofria. Colocando fogona fogueira, alguns sea proveitasam das condições propícias  para manobras eseusas de eneique cimento ripido. +
197559.
367
###PAGEBREAK###
membro do grupo de Costa e Silva, dos mais influentes e radicais, o também vinculou a situação econômica à corrupção:
isso, a situação econômica se apravava e a corrupção ia campeando sem
fteio, nos diversos setores da administração pública, atingindo a inflação À produção nacional caíae as exportações também diminuíam,
o desequilíbrio na balança comercial o ne balanço de pagamentos. Os se avavam e o ensto de vida subia de maneira vertiginosa."

Etchegoven mencionou, em sua entrevista, “uma situação econô-
difícil, herdada do Juscelino Kubitschek. Mas muito difícil”. No en- coronel Etchegoyen, houve uma multiplicidade de fatoves que o levou à
de que o governo de Goulart deveria cair. Porém, esses fatores não tive-
o mesrmo peso, sendo mais importantes os de cunho politico-ideolági-
[oi um dos poucas milinres que mencionaram, com certo destaque,
socioeconômicos, enfatizando que a decisão de ar 0 golpe foi bascada
gama de fatores, com pesas diferentes, inclusive alguns de cunho
à comportamento da mulher do presidente, Presentes esses fato-
ficou à espera de um fator precipitante, que veio na forma da posição
em relação aos sérios problemas Ge hierarquia e disciplina nas Forças
incluindo os episódios conhecidos conto “dos marinheiros” e “das sar- comício da Central do Brasi), quando foi entregue a espada de ouro ao
um lado, as frequentes e elaboradas referências dos acadêmicos nos podem ser parcialmente explicadas pela fumiliarização com
por outro, a evidente falta de familiaridade das milimces com teorias econômicas pede ter dificultado as referências a explicações
Em parte devido à alia capacidade de barganha e autonomia fun-
estão mais protegidos da inflação da que outros grupos ocupa- escassez das referências dos militares a fatores ceonômicos não
estes não influenciaram a probabilidade de dar ou não dar o golpe;
uma influência indireta, através do apoio de outros setores so- Porém, o concordâneia entre militares de diferentes nrientações
diferentes armas a respeito do papel secundário desempenhado pe- econômicos não deixa lugar a dúvida: o golpe de 1954 fai um golpe
pofítico.
externos: a influência americana
dos RUA é, comproensivelsente, um das temas centrais do pesqui-
acadêmicos a respeito do golpe de 1964. O que surpreende nas aná-
de militares não é a negação vigorosa da essencislidade da parti-
368
###PAGEBREAK###
cipação ameccana, o que nos faria suspeitar que teria havido uma relevância em-
baraçosa, mas pura e simplesmente a ausência do temia, Bm cinco dos sete textos  ele não foi sequer mencionado; nas entrevistas que fizemos não apareceu espon-  tameamente; e quando perguntamos especificamente É respeito da participação dos
EUA, à resposta (oi tranquila, não negando tal participação, mas dimensionando-a.
O governo americano não era (o continus não sendo) homogêneo, Houve  discordância na que concerne a ações à serem tomadas em relação a Goulart, À  resultante india que, efetivamente, os EUA apoiaram o golpe e o regime subse-
quente. As fontes oficiais americanas, agora ibertas no público, claramente o de-
menstram. Entretanto, uma coisa é o feto de que 05 EUA apoiaram o golpe, e  outra é a essencialidade desse apoio. A julgar pelo consenso da opinião dos milita-
tes, o apoio americano ao golpe foi quase irrelevante, Entretanto, e apoio ao regi-  me foi mais importante, particularmente dovido ao auúlio finanveiro. Fica sem  vesposta n pergunta sobre quão longe iriam 08 americanos se o golpe fracussasso
e, particularmente, se o Brasil desse uma guinada à esquerda.
Considerações teóricas e metodológicas
Uria limitação de muitas interpretações teórico-estruturais da história dori-
va da fulta devineslação do macro como micro, ou seja, como as cendipões estru-
tucais sfetam o compariamento de grupos específicos. Raramente se far essa vin-  eulação. Com certa frequência, sem dúvida desconcertante a vinculação ignorada.
Em outros easos, por omissão e por necessidade lógica, os trabalhos são apresen-
tados como se as condições estruturais afetassem inuabnente todos os grupos,  elasses e instituições, Fala-se, por exemplo, da estagnação como fatorcausal, mas  se diseute, e muito menos se pesquisa, se as diferentes classes, Erupos c inst-
tuições são afetados diferencialmente por ela e se reagem diferencialmente a ela.
Nossa pesquisa deixon claro o alto gram de especificidade dus militares
Talvez por se tratar de uma instituição com alto grau de isolamento social, uma  instituição quase total, as militares têm um alho grau de astonomia ma eciação
e manutenção de um sistema de valores em relação à socicinde, Devido à sua  vinculação com o Estado, an manopólio dos grandes meios de coação e à debilida-
de do controle político e civil sobre eles, cs militares também dispõem ce um alto
grau de autonomia funcional no Brasil. Seu comportamento depende pouco dos
desejos da sociedade, em contraste com a maioria das demais instituições.
“81 No senticdo de que seus salures e crenças diferem dos da sociadade globel e dos de outras  irei Des, guupos e chasses. Assim, 6 opnião militar diverge conside rivelmento da opinião  brasihsra, e tra não espelha e outra,   “4 Golfmem (1961) define como instituições totais aquelas que impedem contato de sous mem
com os mesmbaus da sociod ade globel. Os egenplas clássicos aão as prisões e 08 anil.  Pefino como quase-toteis aquelas instituições que dificultam muito, mas não impedem, o co  tato de seus membros com as membros da soc uulude global, condtadedo-os a um isolamento  prareial, Essa iso]amento pode ser voluntária,
369
###PAGEBREAK###
é impossível deduzir o comportamento des militares a parir de
em outras instituições, grupos ou classes, Tamponco é possivel
nos quais os militares tiveram participação decisiva a parir de
sobre a sociedade como um todo. Nesses casus, cs militares têm
diretamente,
teorias têm, no meu entender, uma grande utilidade como orien-
gerais, no sentido mertoniano, Sua função é
orientar as pes- ver que tipo de varláveis incluir + como relacioná-las. Eles não
pro- demonstram, tampouco podem substituir a pesquisa. Infelizmente,
sc deixam seduzir pelo trabalho exclusivamente conceitua) e pesquisas empíricas. Talvez luyja um efeito perverso da qualidade
nas ciências sociais, pois quanto mais interessantes é promisso-
menos pesquisas empíricas se realizam.
caminho fácil nem atalhos para o conhecimento dos golpes e regimes grundes contribuições, como a de Dreifuss a respeito da participação econômicos organizadas, requerem pesquisa detalhada, cuidadosa é aníliso de conteúdo exigiu meses de leitura, fazendo o levantamento
usados, codificando os testos de acordo cora o múmero de páginas em apareciam, processando 08 dados no computador e efetuando
estatísticas. Tal análise nos permitiu:
as explicações usndas e quais as descartadas por cada participante;
com base no número de páginas, se havia uma hiccanquia das espli- pelo participante e, em coso positivo, qual eva ela;
alravês do conteúdo propriamente dito do testa, se essa hierarquia
era confirmada ou nãe
a distribuição de frequências des explicações aceitas por diferentes
e comparar também as hierarquias que eles estabeleceram;
que havia um padrão mu hierarquia estabelecida pelos diforentes par- e que tal hierarquia era supra-individual, Tnstitucional;
o padrão da hierarquia encontrada nos textos dos militares com o das sugeridas pelos autores acadêmicos e assim constatar que há um clas;
de uma nova estrutura teórica, com base nas passos anterinres,
forum em mergulho na caixa-preta; as primeiros praporciona-
novas, que passamos n pesquisar mais a fundo mas entrevistas Plus também nos permitizam confirmar o: peso, na mente militar, dos
e entender melhoras
suas inter-relações, mais fáceis de elucidar
do que através das leituras. [sso porque, se não é possivel esclare-
texto não aborda, podemos voltar várias vezes ao mesmo terna em elucidando pontos que baviam ficado obscuros,
'    j
###PAGEBREAK###
O pensamento militar é mais simples do que as teorias explicativas do gulpe,  No Brasil, tal pensamento girava
ao redor de uma noção muito partientar (da ins-  tituição militar) c exigeate de ordem, de previsibilidade; elei rejeitava e não conse-
auia conviver com o conflito social; desenvolvea-se num ambiente feruzmente  anticomunista, sempre muito cioso da autenomia da corporação e da hiecarquia
curquia, conceito fundamental dentro das. Forças Armadas, não  a igualdade, conceito fundamental dentro da democracia. Pior:  a democracia não é ensinada nas academias militares,
Houve mudanças, para evitar falar de esnpas, tude em celação a Goulart  O exagerado anticomunismo da Corporação a predispês contra um político que  enpara o Ministério do Trabalho e que mantinha contatos não-antagônicos com  aesquenda, inclusive com os comunistas. Gonlarr já era mualvisto pela corporação  muito antes da eleição do Jânio Quadros, À renúncia de dânio ea fracassada ten-  tativa de golpe dos ministros militares foram traumáticas para a corporação, mes-  mo tendo sido ela quem tentou dar v golpe, A possibilidade de uma guerra civil,  com as Forças Armadas divididas, gerou uma profunda hostilidade a Goulart e a


As conspirações, muito pouco coordenadas, aparecium em diferentes pontos  do Brasil; em algumas. cidades, tramavam-se várias conspirações. Não havia coor-
denação nem planejamento. Não havia uma ideologis organizada que orientasse  os militares para a construção do Brasil que cles queriam. As conspirações eram  contra Goulart e os perigos queos militares viam No seu governo, mas não eram q de uma ideologia ou Partido.** Naquele momento, as posições cobriam todo  espectro: havia desde os militares envolvidos na conspiração, passando pelos  numerosos simpatizantes e um grande contingente apolitico e estritamente pro- até alguns simpáticos
a Goulart e uns poncos dedicados a ele, a maioria por dever de ofício do
que Por convicção ideológica. Goulart, valendo-se das e des pastos, tentava manter e controlo mas mãos da minoria militar lhe era fiel. Essa interferência alienou muitos militares. O crescente grevismo,
no gaverno e 0 proselitismo da esquenta Beravam, na mente militar, a im- certamente correta, de que o país “estava à deriva", bem como q impres-
certamente fulsa, de que O país estava a um passa do comunismo.  Para muitos militares, as eleições presidenciais se aproximavam e eles pode- gilentar até lá; para entros, conspiradores ntivos, faltava o pretexto. O co- de dia 13 é as rebeliões dos sargentos e dos fuzileiros navais fizeram muitos aderir à conspiração e deram É outros o pretexto, Continuava, não o caos conspiratório, Dezenus de Ernpos conspiravam, mas não se arti- nem se entendiam, À esreular de Castelo Branco, menos de duas sema-
antos do golpe, forneceu, para muitos dos grupos conspiratórios, mas não
Somente depais ds golpe é que algu
setores começaram o pensar um
“Hefrio” para à O gencral Meira Matas foi encarregado de preparar uma. proposta de “ideário”, ES
###PAGEBREAK###
o a uma figura muito respeitada dentro da corpora- pelo seu legalismo. Quando Olimpio Mourão tentou, mais uma na história pela porta dos fundos, adiantando-se às demais conspira-
militar a João Goulart era mínimo, João Goulart foi deposto quase e Brasil entrou numa ditadura militar que duraria 27 anos. Es-
a democracia,
”
ar
###PAGEBREAK###
Bibliografia

Adomo, 'T, W.; Frenkel-Brunswil, Else; Levinson, D. T. & Sunford, R. N. The  auihoritarian personality. New York, Harper, 1950.
Aguiar, Neuma, The mobilization and burecueratization ofthe Brazilian working
class — 1990-64. St. Louis, Washington University, 1969.
Ahlavralio, Montak. Inequality, poverty, and development. Jourmatof Development
Economics (3):407-42, Dec. 1976,
Alessio, Nancy, Urbanização, industrialização cestrutura cespacional (1872-1920),
Dados, 7:103-16, 1970.
Alfurd, Robert R. Party and society; the Anglo-American democracies. Chicago,
Rand McNally, 1953.
Amorim Neto, Octavio, Formação dos gabinctes presidenciais no Brasil: coalizão
versus cooptação. Nova Economia, M(1):9-34, nov. 1994.
Araújo, Alecu Muynard. 4 fumílio numa comunidade alugoana. Sociologia, 17:11%-  1, 1955,
Araúja, Nodya Neves. As políticas de bases sócio-econômicas em Goiás. Brasília,  1971, (Dissertação de Curso Profissional.)
si Arruda, Márcio & Toscano, Gabriela. Análise das eleições de 1945 € 1947  em Goiás, Brasília, UnB, 1971, mimeog.
Luiz Otávio Viotti de. Evolução dos partidos no município de São João  Evangelista. Revista Brasileira de Estudos Políticos, 6:183-94, jul 1960.
Werner & Villela, Annibal. Crescimento industrial é industrialização; revi-  sões nas estágios do desenvolvimento econômico do Brasil Dados, 9:114-94,  1972.
Edmar, Más allá de la curva de Kuzmets, In: Muhoz, Oscar (ed.). La  distribueión del ingreso en América Latina. Buenos Alves, EICid, 19779.
Altivo Pilatti. Santa Felicidade: um processo de eessimilação, Curitiba,
João Haupt, 1958.
Eleições em Santa Felicidade 1945-65. Revista Bresileina de Estudos  Políticos, 27:203-50, jul. 1969,
Tocary Assis & Rocha, Nilza da Silva, As eleições de 1962 em Minas Ge-  vais. Revista Brasileina de Estudos Políticos, 16:388, jan. 1964.
Waldomiro, Industrialização e urbanização no Brasil. América Lati-  na, 6(1): 3-27, 1953,
###PAGEBREAK###
Savred and secular societies considered with reference to folk- similar elassifications. Social Forces, 28:361-76, May 1950,
The exe of ideofogy. New York, Collier,
196],
Maria Vivtória de Mesquita, A UDN e 9 udenismo: embigiiidados do brasileiro (1945-1965). Rio de Janeiro, Pure Terra, 1987,
PTB paulista. Partido, sindicato e goverao em São Perto: 19:45 Paulo, 1988, mimeog.
Intradueción, In: Améri na: ensouos de uterprotacióm Santiago, Editorial Universitária, 1969.
As condições da vida política no estado da Paratba, Rio de Janei- Getulio Vargas, 1957.
Theconceptofelass as a reference group, Human Relations, 7:259-
Soeial differentintion and stratification, In; Merton eta Ceds.).
today. Neww York, Basic Bonks, 1959.
300 anos ee inflação, Rio de Janeiro, Apoe, 1973.
Political instability in Latin America, Latin Americam Research
3:17-65, Spring, 1968,
& Góes, Walder de. Meio século de combate: diálogo com Cor- farias. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1981
et alii, Zhe American voter. New York, John Wiley, 1960.
Henrique. O modelo política brasileiro. São Paulo, Difel, 1972,
e democratização. Riu de Janeiro, Paz e Terra, 1975.
Octavio, Car e mobilidade social em Hlorianónolis. São Paulo, 1960,
À Primeira República São Paulo, Difel, 1969.
Velha. São Paulo, Difel, 1970,
Murilo de, Barbacena: n familia, a políticae uma hipótese, Revisto de Estudos Políticos, 20:153-94, Jon. 1966,
da poder local no Brasil, Revista Brasileira de Estudos Pulíti- jul. 1968/jan, 1969.
de. Ensaios de sociologia eleitoral. Belo Horizunte, Revista de Estudos Políticos, 1958.
Perreira de. À cumpanha eleitoral de 1958 no Piani Revista de Estudos Políticos, 8, abr. 1960.
Meta Machado de. Raça e comportamento eleitoral, Rio, luperj,


37
###PAGEBREAK###
Centers, Richard. The psychology af social classes. Pemeeton, Princeton University  Press, 1959,
Centro Latin lericano de Demografia, Estratégia de desarrollo » transiciôn  demográfica: el caso de Chile. Santi ago de Chile, Celade, 1978. v. 1. mimeog.
Coelho, Edmundo Campos, By busca de identidade. O Exéreito é à política na  sociedade brasileira. Rio de Janeiru, Forense, 1976.
Contador, Claudio. Ciefos econômicos e indicadores de atividade. Rio de Janeiro,  Ipea 1977.
Converse, Phillip, The shiftiny cole of elass in política! attitudes and behavior. mz  Maccoby el alii (eds). Readiags im social psychofogrr. Nem York, Henry Holt,  1958.
Costa, Esdras Borges. Relações de família em Cervado e Retira, Sociologia, 17: 122-
46, 1955.
Colteret, Jeun-Maric; Emiri, Clande & Lalumiêre, Pierre. Lois vlectorales er  inégalites de representation en France. Paris, Armand Colin, 1960.   Cruz, Levi. Funções do comportamento político muma comunidade do
São Fran-
cisco, Revista Brasileira de Estucios Políticos, 5:120-60, jan, 1959.   Cunha, Mário Wagner Vieira da. O sistema adoeinistrutivo brasileiro, Rão de Jn-  Deiro, CBPE, 1963.
D'ãguiar, Hernani. 4 revolução por dentro. Rio de “Janeiro, Artenova, 1975.   DiAraíjo, Maria Celina Soares. O PTB de São Paulo: de Vargas a Ivete. Rio de  Janeiro, CPDOC, 1989.
Dean, Warren. À indestrialização de São Pato. São Paulo, Difel, 1971,   Delgado, Lucilia de Almeida Neves, PTB, Do getulismo ao reformismo. São Pou-  Jo, Marco Zero, 1989,
Deutsch, Karl W. Socialmobilization and political Gevelopment, Americam Political
Science Revicu, 55:493-514, SepL. 1961.
Eli. Voto e máquina politica: petronagem e clientelismo no Rio de Janei-
ro. Rio de Janeiro, Pas e Terra, 1982 (Coleção Estudos Brasileiros, 59)
Silvio Gabriel. Quatorze anos de eleições na Vila do Pará, MG (1 1861-752.
Revista Brasileira de Estudos Políticos, 17:139-91, jun. 1964.
René. 1954, a conquista do Estado: ação política e golpe de Estado.  Sed. Petrópolis, Vozes, 1987,
Maurice. Los partidos políticos, México, Fondo de Cultura, 1966.
Amitai. A comparative analysis ofcomplex organizations. Gleneue, Fres  Press, 1961,
Hans Jurgen. The psychology af pofíties. London, Routledge & Kepan
Paul, 1954.



###PAGEBREAK###
psveliology of politics and the personalits similarities between
and commenisis, Psychological Bulletin, S3:431-38, 1956,
A Revolução de 1930. São Paulo, Brasiliense, 1970.
Proyocto sobre estraficacivr 1 movilidad social em América
Santiago de Chile, Cepal/Unicef, 1975.
Some reflections on post-1964 Brazilian economic policy. In:
À. (ed). Auhoritarian Brazil. New Haven, Yale University Press, 1973.
Contribuições à história política de Sergipe. Revista Brasileira
Políticos, 8:86-133, abr. 1950.
Moreira; Oliveira, Lucia Lippi de & Hime, Maria Aparecida, O con- da Revolução de 30, Dados, 7:118-36, 1970.
Desarrollo y estancamiento en América Latina: un enfoque
Desorrodio Económico, 6(6):22-3, 1966,
Les factores sócioculturales y cl desarcollo de Ju sociologia em
Latina, Revista Lahnoamenicana de Sociologia, 1:72-L01, 1965.
Tinchas. A eolução da rede urbana brasileiro. Rio de Janeiro,
Discursos, 1. Brasília, Assessoria de Imprensa e Relações Públi-
do República, 1974
Política 3y sociedad en una ipoca de trensición, de da sociedad
e la sociadarl de masas. Buenos Aires, Paidás, 1962,
de marginalidod: significado, raíces históricas yenestiones
con particular referencia a la marginatidad urbana. Buenos Aires,
1975.
fascism, and national populism. New Brunswick,
Books, 1978.
Asylum. New York, Doubledav, 1961.
Maria. Desigunldade racial nas trajetórias de vida familiar das mu-
Tn: Lowell, Peggy A. (org.). Desigualdade vaciai no Brasil
Belo Horizonte, Cedeplar, 1991.
Maria de Castro & D'Araújo, Maria Celina Suares, Getuliamo e
tensões e dimensões do Partido Trabalhista Brasileiro. Rio de
CPDOC, 1985. mimeog,
Maria Gaspar & Costa, Fernando José Leite. Contribuição ao estu- tradicional: bibliografia comentada (1). Dudus, 5:167-B0, 1968,
Jorge. Poder y elases seviales en el desarrolto de Américo Latina.
Aires, Paidás, 1967.


376
###PAGEBREAK###
Guedes, Curkos Luís. Tinha que ser Minas. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1979,
Harris, Marvin. Totem end country in Brazil. New York, Columbia University Press,
1956.
Hasenbalg, Carlos, Race relations in post-abolition Benzil. University of California,
Berkeley, 197H. (Tese de Doutorado.)
» Discriminação e desigualdades raciais no Brasit. Rio de Janeiro, Graal,
1979.
—— & Silva, Nelson do Valle. Notas sobre desigualdade racial e política no
Brasil. Estudos Afro-Asiátivos, 25:141-59, dez, 1993.
Hippolito, Lucia. De raposas e reformistas: o PSD e a experiência democrática
brasileira (1945-64). Rão de Janeiro, Paz e Terra, 1985.
Hirschman, Albert. À bias for hope. New Haven, Conn,, Yile University Próss,
1971,
+ The tum to authocitarianism in Latin America ond the seareh for its
economic determinants. In: Malloy, James (org), Authoritarianism and
eorporetisa ix Latin America. Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1977,
Hurta, Ckl Rebelo Horta, Famílias governamentais de Minas Gerais. En: 11 Semi
nário de Estudos Brasileiros. Out. 1956.
Huizer, Gerrit. Me revolutionary potential of peasants in Latin America.
Lexinglon, Mass. Lexington Baoks, 172,
Huntington, Samuel. Political development and political decay. Wortd Polínies,
18(3):386-411, Apr. 1965.
Hutchinson, William Harry, Village and plantorion life in Northeastern Brazil.
Seathe, University of Washingion Press, 1957.
Tanni, Octavio, O colapso do populismo no Brasil Rio de Janviro, Civilização Bra-
sileira, 1968,
(org.). Populismo | contradiceiones de elase en Latinvamérica. México,
Era, 1973.
TBGE. Estatísticas históricas nacionais, 2 ed. Rio de Janeiro, IBGE, 1990,
Jastituto Nacional de Salud, División de Investigaciones Especiales. La mortatidad
en Colombia, 1953-1997. Bogotê, sept, 1993.
Janda, Kenneth, Comparalive political parties: reseaveh sad Dienry. Es: Finifter,
ada W. (ed). Political science: the stnte of the discipline E Washington, DC,
APSA, 1993.
Kohl, Joseph. Urbanização e mudanças ucupacionais no Brasil. Américo Latina,
S:21-30, out. /dez. 1962.
+ Themeasurementofmodernisma. Austin, The University of Texas Press,
1968,

37”
###PAGEBREAK###
D'Alva Gil, Representação política e sistema eleitoral no Brasil.
Símbolo, 1980.
e autoritarismo. São Paulo, Idesp/Vórtice, 1988,
partidário e a Constituinte. Revista Brasileira de Ciência Po-
mar. 1989,
Eeonomio growih and income inequality. American Foonamie
Mar, 1955.
Evolução das instituições políticas em Minas Gerais, Revis-
de Estudos Políticos, 14:95-108, jul. 1962.
Política local e tensões estruturais no Brasil — teste prelimi-
hipótese, Dados, 4:192, 1968.
À democracia nas urnas; o processo, partidário eteiteral bra- de Janeiro, Rio Fundo; Tuperj, 1991.
Requicm for revolwtion. The United States and Brasil, 1964-1909,
Kent State University Press, 1990,
Coronelismo, enxada e voto. Rio de Janciro, Revista Forense,
Status crystallization: à non-vertical dimension of social stalus. Sociological Review, 19:405-13, Ang, 1954.
participation and status ervstallization. American Sociological
Aug. 1956.
Drasil de. Os partidos políticos brasileiros: a experiência. Sederal
(TU45-64) Rio de Janeiro, Graal, 1988.
& Figueiredo, Argelina Cheibub. Partidos políticos 1a Câmara
1989-1994. Dados, 38(3):497-525, 1995
M. Political mam, New York, Johns Hopkins, 1981 Reinhard. Social mobility in industrial society, Berkeley, The
of California Press, 1959.
Rubens Brandão, Desenvolvimento e mudança social. São Paulo,
1968,
Phusos of capitelist deveinpment, Ness Yorte, Oxford University
fores in expitalist development: à long-run comparative York, Oxlord University Press, 1991.
the awortd economy, 1820-1992, Paris, Development Centre
for Economic Cu-operatiom and Development, 1995.
Os “tenentes" ne revolução brasileira. Riu de Janeiro, Civilização
1969.
378
###PAGEBREAK###
Mayer, Antônio de Castro; Sigaud, Geraldo de Proença; Corrêa de Oliveira, Plínio  & Mendonça de Freitas, Luiz, Reforma agrária: questão de consciência, as  ed. São Paulo, Vera Cruz, 1961.
Médici, Emílio Garrastazu. Nova consciência do Brasil, Brasília, Secretaria de  Imprensa da Presidência da República, 19734.
+ O povo não está só. Brasília, Seeretoria de Imprensa da Presidência da   República, 1973b.
Melo, Jaime Portela de A revolução e 9 governo Costa e Silver. Rão de Janeiro,  Guavira, 1979,
Menezes, Aderson de, As eleições federais de 1966: a legislação eleitoral e 0  bipartidarismo naciunal, Revista Brasileira de Estudos Politicas (23/24), jul,   1967/jun. 1968,
Merton, Robert & Kit, Alice, Contributions to the theory of reference group  behavior, In: Merton, Robert. Social thenry and social structure. Glencoe,  Bree Press, 1957.
Michetti, Melofsa Helena. O jogo das forças políticas mu vida de Araraquara. Re-  vista de Ciência Política, 3:50:78, jul /set. 1968.
Mills, €. Weight, White colar, the American middle etusses. Now York, Oxford  University Press, 1952,
Abelardo F. Estrutura ocu pacional dos partidos políticos cearenses,
Revista Brasileira de Estudos Políticos, jan. 7958.
Jr., Earrington. Social origins of dicintorship and democracy. Boston,
Beacon Press, 1967.
Maria Terexinha. À renovação dos quadros pulíticos na Guanabam. Re-  vista do Ciência Política, H:127-48, jam /mar. 19674.
+ Composição dn Poder Legislativo da Guanbara, Revista de Ciência  Política, 1(3):47-74, jul. fact. 1967b.
Roberto. Educação e desenvolvimento so Brasil, Rio de Janeiro,  Clapeesn, 1960.
Edmar. O gotpe começou em Washington. Rio de Janeiro, Civilização Bra-  sileira, 1965,
Filho, Olimpio. Memórias: a verdade de um revolucionário. 2 ed. Porto  Alegre, L&PM, 1978,
Antônio Carlos. Os motivos da revolução demverática brasileira, Curitiba,  Universidade do Paraná, 1964,
Miguel & Partanticro, Juan Carlos, Estudios sabre fas orfgenes: det pero-
mismo. Tuenos Aires, Siglo Veintiuno, 1971.
Jairo Marconi, As distorções na representação dos estados na Câmara  dos Deputados brisileira. Dados, 40(3): 44 154, 1977.

a79
###PAGEBREAK###
Os movimentos e partidos políticos em Mapetininga. Revisto de Estudos Políticos, 11:245, jun. 1961,
Ribeiro de. Notas sobce o comportamento das coligações eleito-
(1950-62), Dadas, 10:166-83, 1973.
Robert. À pesquisa política no Brasil: ponto de vista de um norte- Revista de Direito Público e Ciência Política, (15-27, danabr.
Angelo. Politica! parties: organization und power, Cambridge,
University Press, 1988,
Brozil and the quiet intervention, 1964. Austin, Universityof Texas
Lssays in saciolagical theory Glençoe, Free Press, 1954.
Duarte. Estudos nacionalistas. 2 cul, Riode Janeiro, Conquista, 1962.
O oligarca do Ceará: à crônico de um dêspota, Rig de Janeiro,
do Jornal do Commercio, 1910.
& Zeitlin. Los mineros y el extremismo agraria, in: Petras, James & (eds.). América Latina: reforma o revoluciõn? Buenos Aires,
1970. p. 191-203.
Crez dos almas, a Brazilian village. Washington, D.C, Institute of Social Anthropology, 1948.
& Arruda, José Maria de. Composição sociológica da Assem- do Estado da Guanabara. Revista de Direito Público e Ciên-
9(3]:120-44, jul, /set. 1966.
Pouvoir politiue et classes sociales. Paris, Maspéra, 1968 Evolução política do Brasil e autros estudos, São Paulo, Brosi-
The material basis 0€ consent: politics anil economies in am system. Political Power and Social Theory, 1; 23-68, 1980.
4, Political representation amd efections: parties cr voting in
New York, Pracger, 1967.
Dependencia, cambio social y urbanización en América Latina.
Fernando Henrique & Weffort, Francisco (orgs). América Lati- de interpretación sociológico-política. Santingo de Chile, Edito-
1970,
Contrastes regionais no desenvolvimento econômico brosilei-
Administração de Empresas, 11:33-166, jun, 1964.

380
###PAGEBREAK###
Reis, Antônio Carlos Alkmin doe. À participação eleitoral e sous correlatos sócio»  seonômicos. Ta: Brasil, Olavo (org,). Sistema eleitoraí brasileira:
teoria e
prá-  tiva. Rio de Janeiro, Inperj, 1991.
Robock, Stefan. Brazil's developing Nortivast, Washington, The Brockings
Institution, 1963,
Rokeach, Milton. The open and elosed mine. New York, Basic Books, 1960.
Rokkan, Stein. Blectoral systems. In: Sills, David (org). international encyelopedia
of the social sciences. London, MaeMillan, 1968,
Rummel, Rudolph. Dimensions of confiict behavior withia nations, 1946-1959.  Journaf 0f Conflict Resoletion, 10:65-7, Mar. 1966.
Sales, Manuel F, de Campos. Da propaganda à presidência. São Paulo, 1008,  p.236.
Sampaio, Nelson de Souza, O diúlogo democrático na Haivin, Belo Horizonte,  Estudos Sociais é Políticos, 1960.
- Meia século de política bahiana. Revista Brasileira de Estudos Políti-  cos, 20, Jan, 1966.
Santos, Wanderley Guilherme dos, Quem dará n golpe na Brasil, Rio de Janéiro,  Civilização Brasileira, 1961,
The ealeutus nf confliee: impasse in Brmeilian politics and the crisis of  1964, Palo Alto, California, Stanford University. 1979. (PhD) Thesis.)
—» Crise e castigo: partidos e generais na política Brasileira. São Paulo,  Vértice, 1987,
Rogério. Coligações eleitorais e sistema partidário no Brasil, Iuperj, 1999.  (Tese de Doutorado.)
Simón. Representação e cooptação política no Brasil, Dados, 94,  1970.
Luís, Cachoeira da Campo, vila das rivalidades Revista Brasileira de Estu-
des Políticos, 2:132-47, jul. 1957.
- Implicações políticas do desenvolvimento industrial em Barroso-MG,  Revista Brosileira de Estudos Políticos, 9:2:34-51, jul. 1960,
Azis, O voto uperário em São Paulo, Revisto Brasileira de Estudos Pulíti-  Cos, 1: I30-41, 1956.
Albert, Tendencias demográficos recientes de América Latino y el Caribe  “ perspecilvas hacia el aão 2000. Santiago de Chile, Dficina Regional de  Educación de la Unesco pora América Latina y el Caribe, sd.
Antônio Sales Martim. O Babaquara: subsídios para a história da oli-  garquia no Ceará, Rio de Janeiro, 1912,




381